फर्स्ट ऑफ़ ऑल, आई जस्ट लाइक टू थैंक यू फॉर द इमेंस लव यू शोड ऑन आवर चैनल। एंड दिस इज़ वन ऑफ़ द मोस्ट रिक्वेस्टेड वीडियो एंड दैट इज़ मशीन लर्निंग। नाउ, मैंने काफी सारी रिसर्च करी। मैंने यूमी कोर्सेस देखे, मैंने YouTube पे कोर्सर्सेस देखे कि किस तरीके से आपके लिए परफेक्ट क्यूरेटेड कोर्स बनाना चाहिए मशीन लर्निंग का। एंड देन फाइनली आई अराइव टू अ कंक्लूजन। आई विल मेक दिस मशीन लर्निंग सीरीज इन फोर पार्ट्स। और जो फर्स्ट पार्ट है दैट इज़ वेरीेंट, सेकंड भीेंट, सभी इंपॉर्टेंट है भाई। बस आपको करना क्या है? यह चारों पार्ट्स कंप्लीट करने हैं एंड यू विल आल्सो मेक दी मशीन लर्निंग मॉडल्स। सो विदाउट वेस्टिंग मच टाइम लेट्स स्टार्ट विद पार्ट वन। सो फाइनली नाउ वी आर ऑन द स्क्रीन एंड वी हैव टू डू मशीन लर्निंग। काफी ज्यादा मैंने सोचा कि किस तरीके से मशीन लर्निंग बनाना है। थोड़ा सा लेट इसलिए हुई वीडियो क्योंकि मैंने इस पे काफी सारा रिसर्च करी कि किस तरीके से लेके आऊं। यूजुअली आपने मेरा कंटेंट देखा होगा। मैं एक साथ सारी चीजें पढ़ा देता हूं। जैसे Python की 12 घंटे की वीडियो है। ऐसी स्ट्स की 5 आवर्स की वीडियो है। और एक टॉपिक को मैं एक चंक में साथ में कंप्लीट करना चाहता हूं। लेकिन मशीन लर्निंग इज अ वेरी बिग टॉपिक। मैं नहीं चाहता कि यार आप एक ही वीडियो में सारी चीजें देखो। तो दैट्स व्हाई आई हैव डिवाइडेड इट इंटू एटलीस्ट फोर पार्ट्स। आई होप आपको समझ आ रहा है। ठीक है? तो ये पता नहीं क्या हो गया। कोई दिक्कत नहीं। सो नाउ वी आर गोइंग टू स्टार्ट विद द पार्ट वन ऑफ़ मशीन लर्निंग। और अब देखते हैं इसके अंदर क्या-क्या चीजें करने वाले हैं। बट बिफोर स्टार्टिंग एवरीथिंग आई जस्ट वांट टू गिव यू अ कोट एंड दैट इज़ मशीन लर्निंग इज़ ऑल अबाउट टीचिंग कंप्यूटरटर्स टू लर्न फ्रॉम डेटा। इट्स वेरी सिंपल। भैया आपके पास कुछ डेटा होगा। उसके थ्रू आप अपने कंप्यूटर को टीच करोगे। अभी कुछ और एग्जांपल्स लूंगा तो और अच्छे से समझ आएगा। जस्ट लाइक वी लर्न फ्रॉम एक्सपीरियंस। जैसे ह्यूमन ब्रेन लर्न करता है वैसे ही अपन मशीन को ट्रेन करेंगे। ठीक है? तो ये पूरा रहने वाला है मशीन लर्निंग का कोर कांसेप्ट्स। एंड लेट्स स्टार्ट कि इस वीडियो में अपन क्या-क्या कंप्लीट करने वाले हैं। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल इन दिस वीडियो वी आर गोइंग टू सी व्हाट एक्चुअली इज़ मशीन लर्निंग। कैसे अपन को इसको यूज़ करना है। देन वी विल सी व्हाट इज़ द डिफरेंस बिटवीन एमएलएआई एंड डीप लर्निंग। भैया बहुत सारे लोगों को ये लगता है मशीन लर्निंग, आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस, डीप लर्निंग इनमें क्या फर्क रहता है पता ही नहीं रहता लोगों को। तो वो चीज अपन कंप्लीट करेंगे। देन वी विल सी व्हाट आर द टाइप्स ऑफ मशीन लर्निंग लाइक सुपरवाइज्ड अनसुपरवाइज्ड रीइंफोर्समेंट लर्निंग। ठीक है? एंड देन वी विल सी द स्कोप एज वेल कि भैया रियल वर्ल्ड मशीन लर्निंग एप्लीकेशनेशंस क्या-क्या बनती हैं? कैसे चलती हैं? क्या हो रहा है इन सब आजकल के जमाने में मशीन लर्निंग के साथ। और फाइनली द लास्ट थिंग दैट वी हैव टू डू एंड इट इज़ द मोस्टेंट पार्ट एंड दैट इज़ ईडीए, डेटा प्रोसेसिंग एंड क्लीनिंग एंड फीचर सिलेक्शन एंड इंजीनियरिंग। सो ये जो ये वाला सेक्शन है ना ईडीए और डेटा प्रोसेसिंग का ये मैं मेनली आज कवर करवाना चाहता हूं। मैं बताता हूं क्यों। आई हैव सीन मेनी मशीन लर्निंग लेट्स से प्लेलिस्ट ऑन YouTube मैंने काफी ज्यादा उसको देखा। इवन मैंने यूडमी के कोर्सर्सेस पे जा के देखा। तो बहुत लोग मशीन लर्निंग पढ़ाते समय ये सब चीजें कवर नहीं करते हैं और ये काफी ज्यादा इंपॉर्टेंट चीजें होती हैं क्योंकि जब एक पाइपलाइन की बात होती है ना कि मशीन लर्निंग के मॉडल बनते कैसे हैं उस पाइपलाइन में सबसे पहले जो थ्री स्टेप्स होते हैं वो यही होते हैं। तो इन तीनों को मैं इस वीडियो में अच्छे से कवर करवाना चाहता हूं कि कैसे ये सब चीजें वर्क करती हैं। एंड आफ्टर दैट जो सेकंड पार्ट, थर्ड पार्ट एंड फोर्थ पार्ट रहेगा उसमें मैं दूसरी चीजें कवर करवाऊंगा। सो लेट्स स्टार्ट विद द वीडियो एंड द फर्स्ट क्वेश्चन इज़ व्हाट इज एक्चुअली मशीन लर्निंग। तो चलो देखते हैं भैया मशीन लर्निंग क्या होती है? हम सो मशीन लर्निंग को समझाने के लिए हैव यू एवर वंडर्ड हाउ Netflix नोज़ व्हाट यू वांट टू वॉच नेक्स्ट? जैसे कि लेट्स से आप एक सीरीज देख रहे हो। जैसे मैं ब्रेकिंग बैट देख रहा था तो ब्रेकिंग बैट कंप्लीट करने के बाद ऑटोमेटिक मेरे को रिकमेंडेशन आया कि भैया अब आप गेम ऑफ थ्रोनस देख सकते हो। इफ यू आर वाचिंग एे तो आपके पास ऑटोमेटिक रिकमेंडेशन आएगा कि भैया ये दूसरी टाइप के एने ये देख सकते हो। सो दिस इज़ हाउ Netflix वर्क। तो भैया ये कैसे कर रहे हैं? इन सब चीजों के पीछे मशीन लर्निंग का हाथ होता है। या फिर भैया कैसे ये जो Google है ये ट्रांसलेट कर देता है। फॉर एग्जांपल अपन ने हिंदी लिखी कैसे हो आप? कैसे हो आप? और इंग्लिश में आ रहा है हाउ आर यू? सो दिस इज़ आल्सो अ Google ट्रांसलेशन। और ये भी एप्लीकेशन है मशीन लर्निंग की। द सीक्रेट बिहाइंड इट ऑल इज़ मशीन लर्निंग। और ऐसे कुछ एप्लीकेशनेशंस को अपन खुद से बना के भी देखेंगे। ठीक है? तो टेंशन मत लेना। पूरा का पूरा पैक्ड रहेगा प्रोजेक्ट्स के साथ ही। क्योंकि मशीन लर्निंग को समझाना इज़ समथिंग मैं ये मानता हूं कि भैया प्रोजेक्ट बेस्ड लर्निंग ज्यादा अच्छी रहेगी इसके लिए। ठीक है? सो आई हैव मेनी मल्टीपल प्रोजेक्ट्स फॉर ईडीए फॉर फीचर एक्सट्रैक्शन फॉर फीचर इंजीनियरिंग और जो मेरी पिछली वीडियोस हैं वो जरूर देख लेना क्योंकि nपांडास मैट्रॉलिप सीबॉन सब यूज़ आता है तो पुरानी वीडियोस को देखना जरूरी है। चलो ठीक है भैया। सो मशीन लर्निंग इज़ अ वे ऑफ़ टीचिंग कंप्यूटरटर्स टू लर्न फ्रॉम डेटा जस्ट लाइक वी ह्यूमंस लर्न फ्रॉम एक्सपीरियंस। सो दिस वाज़ द लाइन जो मैंने स्टार्टिंग में लिखी थी। और इस लाइन को मैं थोड़ा सा समझाना चाहता हूं बहुत ही सिंपल एग्जांपल के साथ। लेट्स से देयर इज़ अ चाइल्ड। ठीक है? बहुत छोटा सा एक बच्चा है। सो दिस इज़ अ किड। बहुत अजीब सा किड बना दिया था। ठीक है? इसको हटा के वापस से बना देता हूं। सो लेट्स से भैया दिस इज़ अ स्मॉल किड। अब इस स्मॉल किड की ऐज है शायद से 3 मंथ्स। ठीक है? एम ओ एन टी एच एस। ठीक है भैया? तो 3 महीने का ये बच्चा है। अब इस 3 मंथ के बच्चे के सामने कम से कम पांच बड़े-बड़े लोग आए। ठीक है? एक दो तीन चार एंड दैट्स इट। ये हो गया लास्ट फाइव। ठीक है? अब सब के सब अलग-अलग लैंग्वेज बोलते फॉर एग्जांपल भैया ये जो इंसान था ये बोलता था हिंदी। ठीक है भैया? ये क्या बोलता था? ये बोलता था उर्दू। ठीक है भैया? ये बोलता था फ्रेंच। ठीक है? फिर ये क्या बोलता था भैया? ये इंग्लिश बोलता था। और ये कौन सा बोलता था भैया? ये लेट्स से जर्मनी बोलता था। ठीक है? अब हुआ क्या? जब इतने सारे लोग आए और सब इसके सामने ऐसी लैंग्वेजेस बोलने लग गए। तो इसका ब्रेन ये सारी लैंग्वेजेज को कैप्चर करने लग गया। सो रोज ये लोग आते थे। 3-3 घंटे इसके सामने अपनी-अपनी लैंग्वेज के बारे में बातें करते थे और कम से कम यही चलता रहा एक साल तक वन ईयर। ठीक है? वन ईयर 1 साल बाद जब स्टूडेंट ये जो बच्चा था ये बड़ा हुआ एक साल के बाद तो ये सारी की सारी लैंग्वेज एक साथ बोलने लग गया। सो दैट मींस भैया ये जो ह्यूमन होते हैं ह्यूमन का जो ब्रेन होता है वो ट्रेन होता है चीजों पे। ठीक है? कैसे कि भैया वो हिंदी पे भी ट्रेन हो गया, उर्दू पे भी हो गया, फ्रेंच पे भी हो गया, इंग्लिश पे भी हो गया और जर्मनी पे भी हो गया। सो इस तरीके से आपकी ट्रेनिंग प्रोसेस चलती है फॉर अ चाइल्ड। अब ऐसे ही भैया यहां पे अगर मशीन लर्निंग की बात करता हूं तो मशीन लर्निंग में ये बच्चा नहीं रहेगा। यहां पे अपना क्या रहेगा? एक सिस्टम रहेगा। अब इस सिस्टम के सामने अपने पास क्या रहेगा भैया? बहुत सारा डेटा रहेगा इस सिस्टम के पास। और ये जो डेटा है ये अपन क्या करेंगे? इस मशीन को फीड करेंगे कि भैया ये देखो ये डेटा है। इस पे अब आप अपना ट्रेनिंग करो। और जब ये पूरी ट्रेनिंग कर लेगा इसके बाद तो ये आउटपुट अब प्रोवाइड कर पाएगा रिलेटेड टू दिस डेटा। आई होप आपको ये चीज़ समझ आ रही है। ठीक है? सो दिस इज़ द कोर कांसेप्ट्स ऑफ़ मशीन लर्निंग। मतलब भैया अपन एक डेटा प्रोवाइड करते हैं। उस डेटा के बेसिस पे अपन अपने मशीन को ट्रेन करते हैं। एंड आफ्टर ट्रेनिंग दैट मशीन अब वो मशीन आउटपुट प्रोवाइड कर पाती है। सो दिस इज़ द कोर कॉनंसेप्ट ऑफ़ मशीन लर्निंग। इट्स वेरी सिंपल। आई गेस आपको समझ आ ही गया होगा। नाउ लेट्स से इंस्टेड ऑफ़ प्रोग्रामिंग एव्री स्टेप वी गिव मशीनंस लॉट्स ऑफ लॉट्स ऑफ़ डेटा एंड लेट देम फिगर आउट पैटर्न्स ऑन देयर ओन। मतलब कि भैया मैं खुद से प्रोग्राम नहीं लिखने वाला। मैं बहुत सारा डेटा इकट्ठा करूंगा और उस डेटा को दे दूंगा किसको? मशीन लर्निंग को। और फिर जब मशीन लर्निंग को पूरा डेटा मिल जाएगा तो उसके बेसिस पे मेरी मशीन खुद से पैटर्न्स बना लेगी और जब वो पैटर्न्स बना लेगी और फिर फाइनली उन पैटर्न्स को बनाने के बाद अब वो प्रिडिक्ट कर पाएगी। तो वैसे आगे अपन अच्छे से सीखेंगे क्या होता है? कैसे प्रेडिक्शन होता है, कैसे टेंट स्प्लिट होता है, कैसे मॉडल्स होते हैं वो सब कुछ सीखेंगे। लेकिन अभी बस आपको एक बेस आईडिया मिल गया होगा। लेट्स मूव टुवर्ड्स रियल लाइफ कि कैसे-कैसे अभी चीजें चल रही हैं मशीन लर्निंग एप्लीकेशनेशंस। सो वन ऑफ़ द ग्रेटेस्ट मशीन लर्निंग एप्लीकेशन इज़ YouTube रिकमेंडेशन। ऑब्वियसली भैया लर्न्स फ्रॉम योर वॉच हिस्ट्री। तो देखो भैया मेरे पास एक डाटा था मेरे YouTube का जिसमें मैंने बहुत सारी वीडियोस देखी। अगर आपको यकीन नहीं हो रहा ना इफ यू वांट टू डू दिस थिंग तो आप जाना YouTube पे और YouTube पे आप सामने देखना और भैया कुछ भी ऐसी वीडियोस देखना आपकी हिस्ट्री कुछ भी क्रिएटेड नहीं होगी नया अकाउंट बनाना। फिर क्या होगा ना आप जैसे-जैसे वीडियोस देखते जाओगे देखते जाओगे आपकी हिस्ट्री क्रिएट होने लगी और उस हिस्ट्री के बेसिस पे फिर आपकी वीडियोस को रिकमेंड करना शुरू कर देगा YouTube। सो दिस इज़ ऑल। फॉर एग्जांपल अगर आप टीचिंग वीडियो बहुत सारी देखते हो तो भैया ऑटोमेटिक टीचिंग वीडियोस ही दिखने लगती है। अगर आप एंटरटेनमेंट देखते हो तो आपको एंटरटेनमेंट दिखने लगेगा। तो इस तरीके से YouTube रिकमेंडेशन वर्क करता है। सेकंडली भैया स्पैम डिटेक्शन इन Gmail। नाउ इफ यू डोंट नो जब Gmail बनी थी तो उस पे भैया लोग स्पैम मैसेजेस करते थे। तो ह्यूमंस जो थे वो ऑटोमेटिकली क्या करते थे कि भैया ये स्पैम है। इसको स्पैम फोल्डर में डाल देते थे और जो नॉर्मल मैसेज है उसको रखे रहने देते थे इनबॉक्स में। सो व्हाट हैपेंड वाज़ कि भैया बार-बार बार-बार ये ह्यूमंस ने करा तो बहुत सारा डेटा इकट्ठा हो गया Gmail के पास। सो Gmail ने बहुत ही सिंपल सा लॉजिक लगाया कि भैया अब हमारे पास बहुत सारा डेटा है कि कौन सा मैसेज स्पैम है और कौन सा मैसेज नॉर्मल है। तो उन मैसेजेस के बेसिस पे उन्होंने स्पैम डिटेक्शन एप्लीकेशन बना दी। तो अब ऑटोमेटिकली अगर कोई स्पैम भेजता है वो चला जाता है स्पैम फोल्डर में। तो कहीं ना कहीं देखो यहां पे फिर भी डेटा था। तो डेटा हर जगह इनवॉल्वड रहता है। वॉइस असिस्टेंट सीरी Alexa आई थिंक आपको पता है कैसे ये लोग सीखते हैं बात करना इनको अपन बहुत सारा डेटा देते हैं। सेल्फ ड्राइविंग कार्स। तो अब अगर आपको नहीं पता ईलॉन मस्क और इन लोगों ने जो सेल्फ ड्राइविंग कार्स बनाई है लर्न टू आइडेंटिफाई स्टॉप साइंस पे प्रेडिस्ट्रियंस एंड रोड्स। क्योंकि बहुत सारा डेटा दिया गया था कि भैया दिस इज अ स्टॉप साइन। तो कैमरे में अगर वो कैप्चर हो रहा है तो वहीं पे आपको रुक जाना है। फेस अनलॉक ऑन फोन्स। ऑब्वियसली भैया अगर आपको ना पता हो जैसे ही आप सेटअप करते हो अपने फेस अनलॉक को तो पहले आपका पूरा मूव स्कैन करता है। वो पूरा डेटा इकट्ठा करता है और फिर उसके बाद वो आपका फेस अनलॉक बना लेता है। सो इन मशीन लर्निंग द मेजर थिंग इज़ डेटा। और डेटा के ऊपर ही सारी चीजें वर्क करती है। चलो ठीक है भैया। सो वी हैव सीन सम ऑफ़ द रियल लाइफ एग्जांपल्स ऑफ़ मशीन लर्निंग एज़ वेल। लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट थिंग। एंड दैट इज कि भैया ट्रेडिशनल प्रोग्रामिंग और मशीन लर्निंग में क्या फर्क होता है? नाउ इफ यू डू यू डू यू डू यू नो अगर आपने मेरी पाइथन की वीडियो देखी है। अ लेट्स से मेरे को कुछ टास्क परफॉर्म करवाने हैं। तो टास्क के लिए मैं इफ एल्स लिख सकता हूं। सही है ना कि भैया मैंने इफ लगा दिया। यहां पे इफ लगा दिया। यहां पे इफ लगा दिया। यहां पे एल्स लगा दिया। तो मैंने मतलब कंट्रोल तो कर सकता हूं मैं अपने प्रोग्राम को। तो ट्रेडिशनल प्रोग्रामिंग में यूजुअली अपन क्या करते हैं? रूल्स बनाते हैं। ठीक है? तो भैया मैंने गिव रूल्स करे। भैया ये लो रूल्स हैं। ये इफ लगा दिया। एल्स लगा दिया। ये लूप लगा दिया। यहां पे ऐसा-ऐसा करना और फिर मैं डेटा प्रोवाइड करता हूं। तो रूल्स और डेटा जब दोनों साथ में प्रोवाइड होते हैं तो उसकी मदद से अपने को क्या मिलता है? रिजल्ट प्रोवाइड होता है। ठीक है? सो दिस इज व्हाट ट्रेडिशनल प्रोग्रामिंग इज। और यहां पे अपन मैनुअली लॉजिक पूरा लिखते हैं। लेकिन वहीं पे अगर मैं मशीन लर्निंग की बात करता हूं। मशीन लर्निंग को मैं पहले ही सारा क्या दे देता हूं? डेटा दे देता हूं और फिर उसको रिजल्ट्स भी प्रोवाइड करता हूं डेटा के साथ। मैं अभी आपको दिखाऊंगा कैसे रिजल्ट्स प्रोवाइड करते हैं, क्या होता है। तो भैया मैंने पूरा डेटा भी दिया। मैंने पूरा रिजल्ट भी दिया। और फिर उसके बाद मेरे को मशीन लर्निंग रूल्स बना के दे रही है। एंड दैट रूल्स और सेट ऑफ रूल्स आर नोन ऐज़ नोन ऐज़ योर मॉडल्स। ठीक है? तो इन सब चीजों को अच्छे से समझेंगे। तो यहां पर बोल सकते हो कि भैया जो मशीन लर्निंग है वहां पे आपके पैटर्न्स ऑटोमेटिकली रिकॉग्नाइज़ होते हैं। खुद से ज्यादा कुछ लिखने की जरूरत नहीं होती लॉजिक-वॉजिक। लेकिन ट्रेडिशनल प्रोग्रामिंग में आपको खुद से लॉजिक लिखना जरूरी रहता है। चलो भैया ठीक है। सो टुडे मशीन लर्निंग पावर्स एवरीथिंग फ्रॉम द एप्स ऑन योर फोन टू द सिस्टम बिहाइंड हॉस्पिटल्स बैंक्स एंड इवन स्पेस रिसर्च। ठीक है? लर्निंग एमएल मींस यू आर लर्निंग द लैंग्वेज ऑफ द फ्यूचर। एंड इफ यू डोंट नो भैया आज की तारीख में तो आप देख रहे हो कितना ज्यादा जैन एआई बूम कर रहा है। हर चीज़ चल रही है। तो दिस इज़ द बेसिक कॉनंसेप्ट। तो मशीन लर्निंग तो आना इंपॉर्टेंट है। तो ये चीज़ अपन लोग सीखने वाले हैं। ओके? नाउ दैट यू नो व्हाट इज़ मशीन लर्निंग। इट्स लेट्स डाइव इंटू अ डिफरेंस बिटवीन एआई एमएल एंड डीएल। कि भैया इन सबके बीच में क्या फर्क होता है? आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस, मशीन लर्निंग एंड डीप लर्निंग के बीच में। ओके? सो पीपल ऑफन यूज़ दिस टर्म एआई, मशीन लर्निंग एंड डीप लर्निंग लाइक दे मीन द सेम थिंग। यही सेम नहीं होते। मशीन लर्निंग इज़ डिफरेंट, डीप लर्निंग इज़ डिफरेंट एंड एआई इज़ डिफरेंट। बट गेट व्हाट? दे आर नॉट द सेम। लेट्स सी द डिफरेंस बिटवीन देम। सो, लेट्स स्टार्ट विद द फर्स्ट थिंग एंड दैट इज़ आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस इज़ द बिग अम्ब्रेला। इट्स अ साइंस ऑफ मेकिंग मशीन स्मार्ट जस्ट लाइक ह्यूमंस। ठीक है? तो यहां पे मैं थोड़ा एग्जांपल देना चाहूंगा। भैया यार कुछ भी हो जाए मतलब कोई भी एक ऐसी एप्लीकेशन बन रही है फॉर एग्जांपल सेल्फ ड्राइविंग कार्स बन रही है। दैट इज़ एन एप्लीकेशन ऑफ़ AI। ठीक है भैया? अ मॉडल इज़ प्रिडिक्टिंग समथिंग। दैट इज़ आल्सो एन एप्लीकेशन ऑफ़ AI। तो टेक्निकली अगर देखा जाए तो हर चीज जितनी भी मार्केट में हो रही है, जितना भी भैया जहां पे अपनी मशीन स्मार्ट बन रही है, वो डोमेन होता है आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस का। सो दिस इज़ अ बिग अंब्रेला। ये है भैया एक बिग अंब्रेला। लेट्स से दिस इज़ अ बिग स्क्वायर एंड दिस बिग स्क्वायर इज़ रिप्रेजेंटिंग आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। आई होप ये चीज़ समझ आई। ठीक है? तो कोई भी एप्लीकेशन बन रही है जिसमें आपकी मशीनंस खुद से काम कर रही हैं। या फिर मशीन स्मार्ट हो रही है या फिर मशीन ह्यूमन के ब्रेन की तरह सोच रही हैं। एवरीथिंग इज़ अबाउट आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। चलो ठीक है भैया। फिर एi की कुछ एप्लीकेशनेशंस जैसे कि भैया Alexa से टॉक कर रहे हो। प्लेइंग चेस लाइक ह्यूमंस, ड्राइविंग अ कार ऑन इट्स ओन। तो हर जगह भैया एनी सिस्टम दैट ममिक्स ह्यूमन इंटेलिजेंस इज़ आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। नाम से ही समझ आ रहा है। चलो ठीक है। अब बात करते हैं मशीन लर्निंग की। मशीन लर्निंग इज़ अ सबसेट ऑफ़ एआई। मतलब मशीन लर्निंग एi के अंदर आता है। दिस इज़ वेयर मशीनंस लर्न फ्रॉम डेटा। मतलब ये वाली जो जगह है ना यहां पे अपन डेटा फीड करते हैं मशीन को और उससे वो लर्न करती है एंड इंप्रूव्स ओवरटाइम। तो जैसे कि अपना YouTube रिकमेंडेशन सिस्टम था उसमें अपने को डेटा की जरूरत थी। Netflix प्रेडिक्टिंग योर नेक्स्ट बिंज इसमें भी डेटा की जरूरत थी। Gmail फिल्टरिंग स्मैम इसमें भी भैया डेटा की जरूरत थी। तो आप बोल सकते हो भैया इफ दिस इज़ एi एंड दिस पोर्शन लेट्स से ये वाला पोर्शन मैं उठा लेता हूं। सो दिस पोर्शन विल बी योर मशीन लर्निंग। दैट्स इट। ठीक है भैया? अब इस मशीन लर्निंग के बाद अपने पास आता है डीप लर्निंग। व्हाट इज़ डीप लर्निंग? डीप लर्निंग इज़ अ सबसेट ऑफ़ मशीन लर्निंग। इट यूजज़ समथिंग कॉल्ड न्यूरल नेटवर्क्स। ठीक है? व्हिच आर इंस्पायर्ड बाय द ह्यूमन ब्रेन। तो इसका मतलब ये है कि भैया एग्जांपल्स में फेस रिकॉग्निशन ऑन फोन, चैट, जीपीटी, सेल, ड्राइविंग, कार। तो यहां पे ये वाला एक और छोटा सा पोर्शन बना रहा हूं। एंड दिस पोर्शन विल बी योर डीप लर्निंग। सो द मेन बिग पार्ट या फिर जो भी एप्लीकेशनेशंस बन रही हैं आज की तारीख में एवरीथिंग इज़ आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। इनसाइड दिस आपके पास रहता है मशीन लर्निंग। एंड आफ्टर दैट मशीन लर्निंग के अंदर रहता है डीप लर्निंग। एंड गेस व्हाट? ये सारे साथ में ही काम करते हैं। फॉर एग्जांपल यू वांट टू बिल्ड अ सिस्टम जहां पे आपको न्यूरल नेटवर्क्स की जरूरत पड़े या फिर आपको ह्यूमन ब्रेन को मिना है या फिर आपको रीइंफोर्समेंट लर्निंग करनी है तो यूजुअली वहां पे जो इंपॉर्टेंट या बिग टास्क होते हैं वहां पे आप डीप लर्निंग का यूज़ करते हो। ठीक है भ? यू वांट टू क्रिएट अ मॉडल दैट कैन प्रेडिक्ट समथिंग। तो उस चीज के लिए आप मशीन लर्निंग का यूज़ करते हो। यू वांट टू मेक एनीथिंग रिलेटेड टू ह्यूमन ब्रेन या फिर आप बोल सकते हो कुछ भी ऐसा जो मशीनंस को स्मार्ट बना रही है। दैट एवरीथिंग इज़ रिलेटेड टू एi। क्योंकि ऑटोमेटिकली मशीन लर्निंग का कोई भी एप्लीकेशन को आप एआई एप्लीकेशन भी बोल सकते हो। आई होप ये चीज समझ आई। ठीक है? सो दैट मींस इन सिंपलर वर्ड्स। सो यू नाउ नो एआई इज़ द बिग पिक्चर। एमएल इज़ द ब्रेन दैट लर्न्स फ्रॉम डेटा एंड डीप लर्निंग इज़ द सुपर पावर्ड ब्रेन बिल्ड टू हैंडल रियली टफ प्रॉब्लम्स। अब एक और इंटरेस्टिंग बात लोगों को लगता है भैया फिर ये डेटा साइंस क्या है? भाई डेटा साइंस इज़ अ फील्ड। डेटा साइंस क्या है? एक फील्ड है। मतलब अगर मैं बात करता हूं कंप्यूटर साइंस की। कंप्यूटर साइंस मतलब भैया कंप्यूटर का हार्डवेयर, कंप्यूटर का सॉफ्टवेयर पता होना चाहिए। कंप्यूटर के अंदर कैसे चीजें वर्क करती हैं? कैसे आप वेब डेवलपमेंट कर सकते हो? कैसे आप सब कुछ बना सकते हो वो कंप्यूटर साइंस है। और एक और चीज होती है दैट इज़ डेटा साइंस। जहां पे अपन को डेटा के बारे में पढ़ना पड़ता है। और इफ यू डोंट नो एआई, एमएल, डीएल जितनी भी चीजें हैं सब में डेटा का यूज़ आता है। सो दैट मींस डेटा साइंस इज़ अ फील्ड इनसाइड दैट फील्ड यू कैन लर्न एआई। यू कैन लर्न एमएल। यू कैन लर्न डीप लर्निंग, यू कैन लर्न डेटा एक्सट्रैक्शन, यू कैन लर्न डीप। बहुत सारी चीजें आप लर्न कर सकते हो। ठीक है? सो, दिस इज़ अ मेजर फील्ड। दैट्स इट। सो, दिस इज़ हाउ यू हैव टू एक्सप्लेन योरसेल्फ विथ समवन आस्क यू कि भैया, क्या फर्क होता है इन सबके बीच में। ओके? लेट्स मूव फॉरवर्ड। एंड दैट इज टाइप्स ऑफ मशीन लर्निंग। क्योंकि भैया मशीन लर्निंग में अब अपन लोगों की वीडियो है ये पूरी मशीन लर्निंग पे होने वाली है। सो लेट्स कवर व्हाट एक्चुअली आर दी टाइप्स ऑफ मशीन लर्निंग। मशीन लर्निंग हैज़ थ्री मेजर टाइप्स। ठीक है? बट मोस्ट बिगिनर मिक्स देम अप कि भैया क्या होता है? कैसे सुपरवाइज़? कैसे अनसुपरवाइज्ड? कैसे रीइंफोर्समेंट? तो लेट मी एक्सप्लेन देम इन अ सिंपलेस्ट वे पॉसिबल विद रियल लाइफ एग्जांपल। बहुत ही सिंपली समझाऊंगा। बहुत ध्यान से समझना इस चीज़ को। ठीक है? सो सबसे पहली जो मशीन लर्निंग होती है दैट इज़ सुपरवाइज्ड लर्निंग। चलो ठीक है भैया। सो सुपरवाइज्ड लर्निंग इज़ लाइक अ स्टूडेंट बीइंग टॉट बाय अ टीचर। वी गिव देम मशीन इनपुट्स एंड द करेक्ट आंसर एंड इट लर्न्स टू प्रिडिक्ट। चलो ठीक है भैया। मशीन लर्निंग इज़ अ गेम ऑफ़ प्रेडिक्शन। वी गिव द मशीनंस डेटा एंड इट प्रेडिक्ट्स लेट्स सी एन एग्जांपल विद डेटा। चलो भैया मैं एक एग्जांपल देना चाहूंगा इस चीज़ के लिए बहुत सिंपल सा। सो इफ वी आर टॉकिंग अबाउट अ सुपरवाइज़ लर्निंग। यस सुपरवाइज़ लर्निंग के लिए। तो मैं यहां पे इस चीज़ को कॉपी करके एक साली ड्रॉ में डालना चाहता हूं जिससे और अच्छे से समझा पाऊं। अ चलो ठीक है। इमेज शायद से कॉपी नहीं हो रही। सो यहीं पे समझा देता हूं। लेट्स डू वन थिंग। ठीक है? सो आई वांट टू लर्न कि व्हाट एक्चुअली इज़ मशीन लर्निंग। ठीक है? और सुपरवाइज लर्निंग क्या होती है? सबसे पहली एक डेटा देना चाहता हूं। एंड दैट इज़ 99% ऑफ मशीन लर्निंग एप्लीकेशनेशंस वर्क ऑन सुपरवाइज्ड लर्निंग। कौन सी? सुपरवाइज्ड लर्निंग। ठीक है? दिस इज़ द फर्स्ट टाइप ऑफ़ लर्निंग। तो 99% मशीन एप्लीकेशनेशंस वर्क ऑन सुपरवाइज्ड लर्निंग। तो सुपरवाइज लर्निंग में क्या होता है ना कि आप मशीन को एक डेटा प्रोवाइड करते हो। किस टाइप का डेटा भैया? जैसे कि मैं यहां पे देख पा रहा हूं। सो दिस इज द डेटा दैट आई एम गोइंग टू प्रोवाइड। जिसमें क्या चीजें लिखी हैं? जहां पे लिखा हुआ है इनकम, क्रेडिट स्कोर और लोन लिखा है। सो नाउ व्हाट हैपेंस इज़ इसमें होते हैं तीन दो टाइप की चीजें। एक होता है इनपुट वेरिएबल और एक होता है आउटपुट वेरिएबल। ठीक है? सो लेट्स से इनकम, क्रेडिट स्कोर आर बोथ इनपुट। ठीक है? एंड दिस लोन इज़ आउटपुट। यूजली मशीन लर्निंग में क्या होता है ना आपको चाहिए एक ऐसी चीज जो आप प्रिडिक्ट कर सको। तो भैया मेरे को लोन प्रिडिक्ट करना है कि सामने वाले को मिलेगा कि नहीं मिलेगा। किसके बेसिस पे? उनकी इनकम और उनके क्रेडिट स्कोर के बेसिस पे। तो मशीन को तो नहीं पता भैया मैं कैसे प्रिडिक्ट कर लूं? तो मशीन को मैं ये डाटा फीड करूंगा कि देखो भैया जिसका यहां पे मैंने सिंपली बोला जिसका भैया 40,000 इनकम थी और 750 क्रेडिट स्कोर था उसको लोन मिल गया। फिर मैंने बोला भैया जिसकी 25,000 इनकम थी जिसका 600 क्रेडिट स्कोर था उसको लोन नहीं मिला। फिर जिसकी 500 इनकम थी जिसका क्रेडिट स्कोर 800 था उसको भी लोन मिल गया। तो मैंने यहां पे स्टेप बाय स्टेप सामने वाली मशीन को समझाया कि इस तरीके से चीजें वर्क कर रही हैं। ठीक है? अब इसके बाद क्या हुआ? जब वो मशीन ने पूरा बोला अच्छा ये डेटा है ऐसा है तो इस पे मैंने पूरा उसको ट्रेन करा। क्या कर दिया? ट्रेन कर दिया। आफ्टर ट्रेनिंग द मशीन। अब मैं उसको फिर से दूंगा कि इनकम ऑफ 80,000 इज़ देयर। मैंने क्या बोला मशीन को कि भैया इनकम ऑफ 80,000 है। और देखो यहां पे डेटा मैं कहीं पे भी नहीं लिखा। अभी नया डाटा दे रहा हूं। ठीक है? और उसका क्रेडिट स्कोर 600 का चल रहा है। क्या इसको लोन मिलेगा? अब मशीन ने कुछ पैटर्न्स बिल्ड करे थे। कहां से पैटर्न बिल्ड करे थे? यहां से पैटर्न बिल्ड करे थे। उसने देख लिया था अच्छा इनकम, क्रेडिट स्कोर लोन मिलता है नहीं मिलता। तो उन पैटर्न्स के बेसिस पे अब वो बोलेगा कि हां इसको मिल जाएगा। आई होप ये चीज़ समझ आ रही है। ठीक है? सो एव्री टाइम व्हेन वी आर टॉकिंग अबाउट सुपरवाइज़ लर्निंग देयर आर इनपुट वेरिएबल्स एंड देयर इज़ अ सिंगल आउटपुट वेरिएबल दैट यू वांट टू प्रिडिक्ट। ठीक है भैया? और फिर उस डेटा पे अपन उसको ट्रेन करते हैं। एंड आफ्टर ट्रेनिंग मेरे को क्या मिलता है? रिजल्ट मिलता है। तो इन सुपरवाइज लर्निंग यूजुअली यू हैव इनपुट एंड आउटपुट वेरिएबल्स बोथ। हियर इन दिस एग्जांपल इनकम एंड क्रेडिट स्कोर आर द इनपुट वेरिएबल्स एंड लोन इज़ द आउटपुट वेरिएबल्स। एंड दैट्स इट। तो मतलब अगर कोई पूछे, व्हाट इज़ सुपरवाइज़ लर्निंग? यू विल जस्ट से, व्हेन वी आर टॉकिंग अबाउट सुपरवाइज़ लर्निंग, देयर आर यूजुअली इनपुट एंड आउटपुट वेरिएबल्स गिवेन एंड देन वी ट्रेन आवर मॉडल बेस्ड ऑन द डेटा दैट इज़ प्रोवाइडेड। एंड आफ्टर दैट वी विल प्रिडिक्ट द आउटपुट वेरिएबल आफ्टर ट्रेनिंग द मॉडल। दैट्स इट। सो दिस इज़ व्हाट सुपरवाइज़ लर्निंग इज़। नाउ लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट थिंग एंड दैट इज़ और यहां पे मैंने लिखा भी है। सो हियर वी स्टार्ट ट्रेनिंग द मॉडल विद इनपुट्स एंड आउटपुट वेरिएबल्स बोथ। सो इन शॉर्ट वी कैन से वी हैव बोथ इनपुट एंड आउटपुट वेरिएबल्स। दैट्स इट। तो अब बात करते हैं भैया सुपरवाइज़ लर्निंग में क्या-क्या चीजें आती हैं। बट द ट्रेनिंग ऑफ़ अ मॉडल आर डन। अच्छा ठीक है भैया। अभी मैंने आपको बताया था ना कि ये डेटा आएगा उस पे ट्रेन करेंगे। तो अब ट्रेनिंग कैसे होती है? तो ट्रेनिंग के लिए आपके पास मल्टीपल चीजें होती हैं। जैसे द ट्रेनिंग ऑफ़ मॉडल आर डन यूजिंग वेरियस मेथड्स एंड दीज़ मेथड्स आर नोन ऐज़ एल्गोरिथम्स। तो ये एल्गोरिथम्स सब सीखेंगे। ये फर्स्ट पार्ट में नहीं सीखने वाले। फर्स्ट पार्ट में अपन स्टार्टिंग वाला पोर्शन देखेंगे कैसे मशीन लर्निंग के पहले क्या-क्या करना पड़ता है। जैसे इडीए हो गया, फीचर एक्सट्रैक्शन अभी मैंने दिखाया था। बट इसमें मैं बता दूं नेक्स्ट वाली वीडियो में ये सब चीजें होंगी। जैसे लीनियर रिग्रेशन, सपोर्ट वेक्टर मशीन, लॉजिस्टिक रिग्रेशन, डी डिसीजन ट्री, नेव बायस, स्केनियरेस्ट नेवर, ग्रेडियंट बूस्टिंग, ग्रेडियंट बूस्टिंग बहुत सारी अलग-अलग ऐसी एल्गोरिथम्स होते हैं। ठीक है? सो एवरीथिंग विल बी लर्नड इनसाइड सुपरवाइज़्ड लर्निंग जो कि नेक्स्ट वीडियो होगी। चलो नाउ लेट्स टॉक अबाउट व्हाट इज़ अनसपरवाइज़्ड लर्निंग। हियर आल्सो वी विल गेट द डेटा बट वी आर नॉट गोइंग टू प्रिडिक्ट एनीथिंग। मतलब भैया प्रिडिक्ट नहीं करेंगे कैसे? क्योंकि मैं सुपरवाइज़ लर्निंग में तो मैं प्रेडिक्ट कर रहा था। एग्जैक्टली यहां पे प्रिडिक्ट नहीं होगा। वी विल जस्ट फाइंड पैटर्न्स। पैटर्न्स भैया समझ नहीं आ रहा समझाऊंगा। ठीक है? तो यहां पे कुछ भी अपने को प्रिडिक्ट नहीं करना है। यहां पे पैटर्न्स फाइंड करने हैं। ग्रुप सिमिलर आइटम्स रिड्यूस कॉम्प्लेक्सिटी एंड स्पॉट आउटलाइयर्स। मतलब भैया अपने को कुछ पैटर्न्स फाइंड करने हैं। सिमिलर आइटम्स को ग्रुप करना है। कॉम्प्लेक्सिटी को रिड्यूस करना है। स्पॉट करना है आउटलाइयर्स को। ये सब क्या है? सब समझेंगे। सम ऑफ़ द एग्जांपल्स आर Google सर्च। सी द इंप्लीमेंटेशन। नाउ इट्स वेरी सिंपल। चलो देखो बहुत ध्यान से देखना। आई एम गोइंग ऑन Google एंड लेट्स से आई विल टाइप वन सिंपल थिंग। अ लेट मी सी विराट कोहली। वी आई आर ए टी विराट के ओ एच एल आई कोहली ठीक है भैया तो अब जैसे ही मैंने विराट कोहली सर्च किया यू विल सी टॉप स्टोरीज ऑफ़ विराट कोहली ठीक है एनडीवी स्पोर्ट्स विराट कोहली टाइम्स ऑफ इंडिया एवरीवन इज टॉकिंग अबाउट विराट कोहली मैं नीचे जाता हूं भैया अब तो फाइनल आने वाला है तो नीचे गया एनडीt स्पोर्ट्स हिंदुस्तान टाइम्स आज तक सो ऐसा कैसे हो सकता है कि मैंने यहां पे विराट कोहली सर्च किया और मेरी सर्च रिजल्ट में सिर्फ और सिर्फ विराट कोहली आ रहा है और कुछ नहीं आ रहा दिस इज़ व्हाट अनसपरवाइज्ड लर्निंग मींस मतलब एक बहुत ही सिंपल सा एग्जांपल सोच यहां पे बहुत बड़ा डाटा है। ठीक है? और इस डाटा में बहुत सारे लोग हैं। जैसे विराट कोहली हो गया, सलमान खान हो गया। ठीक है? अनुष्का शर्मा हो गई। ऐसे ही भैया बहुत सारे एक्टर्स हो गए। इवन जैसे हर्ष भैया है वो हो गए। मैं भी हो जाऊंगा। अगर मैं अपने आप को सर्च करूंगा मेरे बारे में चीजें आ जाएंगी। ठीक है? सो व्हाट आई एम सेइंग इज़ आपके पास बहुत सारी चीजें रहती हैं। नाउ जैसे ही मैं विराट कोहली सर्च करता हूं तो एक ग्रुप बन जाता है। एंड दिस ग्रुप रिलेट्स टू विराट कोहली। तो जितने भी विराट कोहली की इनेशन है वो सारी दिख जाएगी। सो व्हाट आई डिड वाज़ आई मेड अ क्लस्टर एंड दैट क्लस्टर इज रिप्रेजेंटिंग विराट कोहली। तो यहां पे अगर आप ध्यान से देखोगे मैंने एक पैटर्न फाइंड किया। ठीक है? सो इफ यू वांट टू यूज़ समथिंग लाइक दिस दैट इज़ फाइंडिंग सम पैटर्न रिड्यूसिंग दी कॉम्प्लेक्सिटी ग्रुपिंग सिमिलर आइटम्स। जैसे विराट कोहली को मैंने सिमिलर आइटम में ग्रुप किया और उसके सारे सर्च रिजल्ट्स दिखा दिए। तो ये सारी चीजें अनसपरवाइज्ड लर्निंग में आती है। ठीक है? अब यूजुअली अनसुपरवाइज्ड लर्निंग का भी कहां यूज़ होता है? सुपरवाइज्ड लर्निंग के मॉडल ट्रेन करने में। में यस आई विल आई विल टेल यू आगे सारी चीजें अपने को समझ आएंगी बट अभी के लिए बस ये समझ लो अनसपरवाइज्ड लर्निंग में आपके पास होता है सिर्फ और सिर्फ डेटा ठीक है एंड दैट डेटा इज़ इनपुट डेटा देयर इज़ नो आउटपुट्स ठीक है ओनली इनपुट्स और उन ओनली इनपुट्स पे मैं क्या करता हूं अपने मॉडल को ट्रेन करता हूं बस ये होता है भैया अनसुपरवाइज्ड लर्निंग और ट्रेन करने के बाद क्या करता हूं इनपुट्स के बेसिस पे मैं कॉम्प्लेक्सिटी रिड्यूस करता हूं मैं आउटलाइयर्स को स्पॉट करता हूं मैं सिमिलर आइटम्स को ग्रुप करता हूं मैं पैटर्न्स फाइंड करता हूं आई होप ये चीज़ समझ आ रही है। ठीक है? तो यहां पे अपन कुछ भी क्या प्रेडिक्ट नहीं करते। प्रेडिक्ट सिर्फ सुपरवाइड लर्निंग में करते हैं। भैया इनपुट एंड आउटपुट वेरिएबल्स दोनों रहेंगे। एंड आउटपुट को मैं प्रेडिक्ट करूंगा। लेकिन अनसपरवाइज लर्निंग का काफी यूज़ आता है। जैसे कि लेट्स से रिकमेंडेशन। ठीक है? YouTube रिकमेंडेशन हो गया या फिर अपना Netflix रिकमेंडेशन हो गया। आपने भैया छह एे देखी। अब छह एने भैया एक क्लस्टर बना लिया कि भैया यही है एेज़ ही देख रहा है। तो इसको रिलेटेड और एनिमेज़ जो आसपास हैं वो सब दे दो। के नियरेस्ट नेवर बहुत सारी ऐसी एल्गोरिथम्स होंगी। वी विल सी। ठीक है? सो आई गेस आपको समझ आया होगा अनसपरवाइज लर्निंग क्या है? सो अनसपरवाइज्ड लर्निंग आर यूज्ड इन सुपरवाइज्ड लर्निंग टू मेक मॉडल्स। ठीक है भैया? एंड देन फाइनली केम व्हाट रीइंफोर्समेंट लर्निंग। रीइंफोर्समेंट लर्निंग इज़ लाइक ट्रेनिंग अ डॉग। हां एक मतलब डॉग को ट्रेन करना। यू डोंट टीच इट एवरीथिंग डायरेक्टली। इंस्टेड यू रिवॉर्ड गुड बिहेवियर एंड इग्नोर और पनिश बैड एक्शंस। ठीक है भैया? ओवरटाइम द डॉग लर्न्स व्हाट एकशंस गिव इट्स स्ट्रीट्स। दैट्स द कोर आईडिया ऑफ़ रीइंफोर्समेंट लर्निंग। लर्निंग बाय ट्रायल एंड एरर। तो मतलब भैया इट्स वेरी सिंपल। आप ये मान के चलो लेट्स से यू हैव अ मशीन। ठीक है? दिस इज योर मशीन। अ लेट्स मी लेट मी यूज़ दिस थिंग। तो भैया पेन ही यूज़ कर लूंगा ना। लेट्स से यू हैव दिस मशीन। ठीक है भैया? और इस मशीन के सामने आपके आपने कुछ नहीं दिया। ना डेटा नहीं दिया था। इनपुट दिया ना ही आउटपुट दिया। आपने एक टास्क दिया। ठीक है? अब ये मशीन क्या करेगा? इस टास्क को परफॉर्म करेगा। जब उस मशीन ने उस टास्क को परफॉर्म किया तो या तो रिजल्ट सही आएगा या तो रिजल्ट गलत आएगा। मान लो मशीन ने गलत रिजल्ट दिया तो मैं इसको क्या करूंगा? पनिश करूंगा। ठीक है? तो अब अगली बार फिर से मैं वही टास्क करवाऊंगा। ठीक है? सो अब इस बार मशीन क्या करेगा? फिर से वो ट्राई करेगा या तो गलत करेगा या तो सही करेगा। फिर से गलत कर दिया। फिर मैं क्या करूंगा? पनिश करूंगा। ठीक है भैया? फिर से सेम टास्क प्रोवाइड किया। सो दिस टाइम उसने क्या किया? उसने सही कर दिया। तो अब मैं क्या करूंगा? उसको रिवॉर्ड दूंगा। ठीक है? ट्रायल एंड एरर है। ठीक है? अब जैसे ही मैंने रिवॉर्ड दिया तो मेरी मशीन को एक चीज समझ आई। अच्छा तो ये वाला जो टास्क है इसको कुछ स्पेसिफिक तरीके से परफॉर्म करने पे मेरे को रिवॉर्ड प्रोवाइड होता है। तो यहां पे अपने मशीन को ये समझ आया कि ठीक है मुझे अब अगर ये टास्क मिला तो मैं ऐसे ही परफॉर्म करूंगा जिससे मुझे क्या मिले? रिवॉर्ड मिले। सो दिस इज़ व्हाट इट इज़ रिटेन कि अब भैया डॉग के साथ भी यही होता है कि भैया अगर वो किचन में जा रहा होता है तो उसको मार दो जिससे वो किचन में अगली बार से नहीं जाएगा। उसको अगर खाना चाहिए तो अपन उसको इस तरीके से समझा देते हैं। यह करना पड़ेगा, यह करना पड़ेगा। तो डॉग भी लर्न करता है। तो रिइंफोर्समेंट लर्निंग में अपन अपनी मशीन को क्या करवाते हैं? लर्न करवाते हैं बाय ट्रायल एंड एरर। सो दिस इज़ हाउ रीइंफोर्समेंट लर्निंग वर्क। चलो इसका एक एग्जांपल देता हूं। हैव यू सीन सम गेम्स लाइक फ्लैप बर्ड? अगर मैं देखता हूं यहां पे तो अगर आपको नहीं पता। सो इट्स अ वेरी सिंपल गेम फ्लैपी बर्ड इमेजज़ में जाता हूं मैं। तो ये एक ह्यूमन तो खेल लेता है। लेकिन क्या इसको एक सिस्टम खेल पाएगा? हां, खेल पाएगा। मैं बताता हूं कैसे खेल पाएगा। लेट्स से मैंने स्टार्ट करवाया सिस्टम से। उसने उचकना रैंडम कहीं भी शुरू कर दिया। कहीं ऊपर जा रहा है, कहीं वो नीचे जा रहा है, कहीं ऊपर, कहीं इधर, कहीं इधर, कहीं इधर ऐसे हर कहीं जा रहा है। तो व्हाट आई डू वाज़ कि भैया मैं उसको रिवॉर्ड्स देता रहता हूं कि अगर वो उसने जैसे आगे निकल गया तो इसको ये रिवॉर्ड दे दिया। ठीक है? अगर वो वहीं पे मर गया तो उसको मैंने पेनल्टी लगाई कि नहीं भाई फिर से करो पेनल्टी है आपकी। तो बार-बार बार-बार करता आता है और कंप्यूटर एक पॉइंट पे पूरा गेम सीख जाता है कि कैसे आगे जाना है। सो दिस इज़ व्हाट रीइंफोर्समेंट लर्निंग इज़। यूजुअली इसके आप बोल सकते हो अलग-अलग तरीके के एप्लीकेशनेशंस बनते हैं। बट वी आर फोकसिंग ऑन कोर मशीन लर्निंग। सो दैट्स व्हाई वी विल लर्न सुपरवाइज्ड लर्निंग। ठीक है? सो दीज़ आर द थ्री टाइप्स ऑफ़ मशीन लर्निंग। नाउ विदाउट वेस्टिंग मच टाइम, लेट्स मूव टुवर्ड्स द मेन पार्ट ऑफ़ द वीडियो। आवर स्टोरी। पता नहीं क्यों लिखा है। ठीक है? लेट्स मूव टुवर्ड्स द मेन पार्ट ऑफ़ द वीडियो। व्हाट एक्चुअली इज़ ईडीए एक्सप्लोरेटरी डेटा एनालिसिस। हाउ इट वर्क्स एंड व्हाट इज़ द यूज़ केस ऑफ़ ईडीए। ठीक है? एंड वी आर टॉकिंग अबाउट नॉट ओनली ईडीए। वी आर टॉकिंग अबाउट मल्टीपल थिंग्स। फॉर एग्जांपल, लेट्स सी द स्टेप्स इनवॉल्वड इन मेकिंग अ मशीन लर्निंग मॉडल। ठीक है? तो ध्यान से देखना भैया। अब आपको एक मशीन लर्निंग मॉडल बनाना है तो वो कैसे बनता है? सबसे पहला स्टेप होता है प्रॉब्लम डेफिनेशन। वो मैं आपको बताऊंगा कैसे करते हैं। ठीक है? कोई भी प्रॉब्लम आती है। बताना क्या है? वो तो प्रॉब्लम डिफाइंड रहती है। ठीक है? फिर दूसरी चीज होती है डेटा कलेक्शन। क्योंकि भैया मशीन लर्निंग के मॉडल सिर्फ और सिर्फ डेटा पे ही ट्रेन होते हैं। ठीक है? तीसरी चीज होती है इडीए एक्सप्लोरेटरी डेटा एनालिसिस। नाउ व्हाट इज दिस? कि भैया आपके पास जो डेटा आया है उसको मैं कंप्लीटली एनालाइज करूंगा। ठीक है? चौथी चीज होती है डेटा प्रोसेसिंग एंड क्लीनिंग। तो भैया डेटा प्री प्रोसेसिंग एंड क्लीनिंग मतलब क्या होता है? कि भैया जब आपका मशीन लर्निंग मॉडल आप बनाना चाहते हो ना तो उसको मैं थोड़ा सा क्लीन करके दूंगा। तो ये कुछ ये होते हैं भैया स्टेप्स होते हैं। फिर आता है भैया फिफ्थ पोर्शन एंड दैट इज़ फीचर सेलेक्शन एंड इंजीनियरिंग। मतलब भैया आपके जो फीचर्स हैं जैसे इनपुट वेरिएबल्स हैं उनको मुझे सेलेक्ट करना है। ठीक है? तो ये हो गया फिफ्थ। सिक्स्थ आता है स्प्लिट द डेटा सेट, मॉडल सेक्शन, मॉडल ट्रेनिंग, मॉडल इवैल्यूएशन, हाइपर पैरामीटर ट्यूनिंग एंड मॉडल टेस्टिंग। तो ये बहुत सारे स्टेप्स होते हैं। एंड आफ्टर ऑल ऑफ़ दीज़ स्टेप्स क्या बन जाएगा आपका? एक मशीन लर्निंग मॉडल। एंड ट्रस्ट मी आखिरी क्लास तक रहना मतलब चौथे पार्ट्स तक। तो ये पूरा अपन सब क्लियर करेंगे एंड वी विल क्रिएट सम गुड प्रोजेक्ट्स और उनको अपन इवन डिप्लॉय भी करेंगे। तो टेंशन की बात नहीं है। सो दीज़ आर द थिंग्स दैट वी आर गोइंग टू डू। अब सबसे पहली चीज़ इस वीडियो में क्या-क्या करने वाले हैं? वी आर गोइंग टू सी द थर्ड, फोर्थ, फिफ्थ वो पॉइंट। ठीक है? फर्स्ट और सेकंड पॉइंट भी देखेंगे। ऑब्वियसली प्रॉब्लम, डेफिनेशन, डेटा कलेशन। तो एक से लेके पांच तक के सारी चीज़ अपन सॉल्व करेंगे। और भैया फिर आगे का जो मशीन लर्निंग के कोर कांसेप्ट्स हैं वो सब अपन नेक्स्ट वीडियो में पढ़ेंगे। और मैंने देखा है बहुत सारे लोग ये एक से लेके पांचवें स्टेप को मिस कर जाते हैं। तो आपको बिल्कुल नहीं करना है। यू हैव टू लर्न दीज़ थिंग्स एंड यू हैव टू क्रिएट अ मशीन लर्निंग मॉडल। सो दैट्स इट। लेट्स स्टार्ट विद द फर्स्ट थिंग एंड दैट इज़ व्हाट इज़ प्रॉब्लम डेफिनेशन। कैसे डेटा कलेक्ट करते हैं एंड व्हाट इज़ ईडीए। चलो। तो यहां तक अब आपको समझ आ गए होंगे कि क्या स्टेप्स होते हैं मशीन लर्निंग मॉडल को बनाने के। सो, दीज़ आर द टोटल 11 स्टेप्स। और ट्रस्ट मी जो मेरी चार पार्ट्स की सीरीज होने वाली है उसमें इन चारों ही ये 11 के 11 स्टेप्स के अंदर जो जो चीजें इनवॉल्वड रहती हैं सब कुछ बताऊंगा और फिर एक अच्छा फाइनल मशीन लर्निंग मॉडल भी तैयार करेंगे। इवन उसको डिप्लॉय भी करेंगे पूरा प्रोजेक्ट बनाएंगे। उसमें फ्रंट एंड भी लगाएंगे। तो ट्रस्ट मी मजा आने वाला है। सो लेट्स स्टार्ट विद दिस थिंग कि भैया ये थर्ड, फोर्थ और फिफ्थ पॉइंट जो है इडीए, डेटा प्रीप्रो, फीचर सिलेक्शन इंजीनियरिंग क्या होता है? तो एक-एक करके पहले तो इसकी थ्योरी समझेंगे कि कैसे वर्क करता है, क्या करना पड़ता है इसके अंदर और फिर उसके बाद अपन एक प्रोजेक्ट के अंदर ये तीनों को इंप्ल्लाई भी करके देखेंगे। ठीक है? एक नहीं, दो नहीं तीन-तीन प्रोजेक्ट मैंने सोचा है बनाने का। तो चलो स्टार्ट करते हैं। बट विदाउट वेस्टिंग मच टाइम एक चीज और कर देता हूं। एंड दैट इज़ कि भाई येलो से बैकग्राउंड थोड़ा सा चेंज कर देता हूं। बहुत समय से सेम ही बैकग्राउंड चल रहा है। सो ग्रीन या फिर ब्लू। आई गेस ब्लू इज़ ग्रेट। तो अब स्टार्ट करते हैं वीडियो को। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल व्हाट इज़ ईडीए? इडीए इज़ एक्सप्लोरेटरी डेटा एनालिसिस। ठीक है? इट्स द स्टेप वेयर यू एक्सप्लोर द डेटा। तो भैया आप अपने डेटा को एक्सप्लोर करते हो। क्यों करते हो? ऑब्वियसली उसको समझने के लिए, अंडरस्टैंड करने के लिए। डिस्कवर सम पैटर्न्स कि भैया जो आपका डेटा है उसके अंदर कुछ पैटर्न्स बिल्ड अप हो रहे हैं क्या? स्ट स्पॉट एनोमिलिटीज़। एनोमिनिटीज मतलब आउटलाइयर्स हो गया या फिर कुछ ऐसी चीजें हो गई जैसे नल वैल्यूज़ हो गई या फिर कुछ ऐसी चीज जो आपके मॉडल को खराब कर सकती है। ठीक है भैया? जनरेट इनसाइट्स। ठीक है भैया? अगर आपको डेटा एनालिसिस करना है तो इंसाइड जनरेशन में भी आपका यूज़ आएगा एंड डिसाइड व्हाट टू डू एक्चुअली नेक्स्ट। ठीक है? तो ईडीए इज़ अ प्रोसेस जहां पे आप अपने डेटा को बस अच्छे से एक्सप्लोर करते हो। दैट्स इट। ठीक है भैया? थिंक ऑफ ईडीए एज़ डिटेक्टिव वर्क। ठीक है? यू आर लुकिंग एट योर डेटा विद क्यूरियस बिफोर बिल्डिंग एनी मॉडल्स और डूइंग फैंसी ट्रांसफॉर्मेशंस। मतलब भैया मैं अभी कोई मॉडल नहीं बना रहा हूं। मैं कुछ ट्रांसफॉर्म नहीं कर रहा हूं डेटा को। बस मैं अच्छे से एक्सप्लोर कर रहा हूं कि क्या-क्या मैं ट्रांसफॉर्मेशन कर सकता हूं। कौन सा मॉडल क्रिएट कर सकता हूं। कितना अच्छा मॉडल क्रिएट कर सकता हूं। आई होप ये चीज समझ आ रही है। चलो ठीक है भैया। सो सबसे पहले तो इडीए के कुछ स्टेप्स होते हैं। तो देख लेते हैं। फर्स्ट ऑफ़ ऑल योर स्टेप इज़ व्यूइंग द डेटा। कि आप कैसे डेटा को देख सकते हो। हेड का यूज़ करना, टेल्स का यूज़ करना, शेप देखना, उसकी इंफॉर्मेशनेशन पता लगाना। कुछ और चीजें मिसिंग हैं इसमें डिस्क्राइब करना अपने डेटा को। तो ये सारी चीजें होती हैं। व्हाट कॉलम्स डू आई हैव? व्हाट टाइप्स ऑफ डेटा आई हैव? तो ये सारी चीजें अपन देखेंगे और अभी इसको प्रोजेक्ट में भी इंप्लीमेंट करेंगे। ठीक है भैया? फिर जो सेकंड स्टेप होता है वो होता है भैया समरी देखना अपने स्टैटिस्टिक्स की। मतलब आप ये बोल सकते हो आपके डेटा के अंदर जितने भी डेटा पे अंदर जो भी अपने कॉलम्स हैं उन सबका मीन देखना, मीडियन देखना, मोड देखना, स्टैंडर्ड डेविएशन देखना, मिनिमम, मैक्सिमम ये डिस्क्राइब से सब कुछ हो जाता है। तो मतलब भैया मान लो यू हैव अ डेटा। दिस इज़ योर डेटा। देख लो भैया। ये पूरा डेटा है। इसके अंदर आपके पास क्या है? बहुत सारे डिफरेंट-डिफरेंट कॉलम्स हैं। ठीक है? तो हर एक कॉलम का आप मीन देखना चाहते हो। ये कॉलम हो जाते हैं ना यहां पे जैसे हो गया ऐज। ऐज की जगह एक और चीज हो गई सैलरी और बहुत सारी चीजें हो गई। तो इन सबका आप क्या देखोगे? मीन, मीडियन, मोड क्या चल रहा है? तो ये स्टैटिस्टिकल एनालिसिस होता है। तो इसको भी अपन इडीए के अंदर ही डाल देते हैं। ठीक है भैया? फिर क्या देखेंगे भैया? इसके बाद ईडीए के और कौन से स्टेप्स होते हैं? अनदर स्टेप इज़ वैल्यू काउंट्स। ठीक है? सो व्हाट इज़ दिस वैल्यू काउंट? भैया? आपको बस ये देखना है कि कितने यूनिक वैल्यूज़ हैं आपके कॉलम्स के अंदर। कहीं ऐसा तो नहीं कि आपके कोई से कॉलम्स रिपीट हो रहे हैं या फिर कोई सी रोज़ रिपीट हो रही हैं तो उनको अपने को निकालना रहता है। तो ये सब चीजें अपन कहां पे स्पॉट करते हैं? इडीए में स्पॉट करते हैं। ग्रेड फॉर कैटेगोरिकल कॉलम्स वो सब अपन देखेंगे। चलो ठीक है भैया। नेक्स्ट मिसिंग वैल्यू एनालिसिस। ऑब्वियसली भैया कि कहीं ऐसा तो नहीं कि आपके डेटा में कहीं पे गैप्स हैं कि पता चला भैया पूरी एक रो ही मिसिंग है और उसको भी अपन यूज़ कर रहे हैं मशीन लर्निंग के मॉडल को ट्रेन करने में। ठीक है? तो ये सारी तमाम चीजें अपन कहां करते हैं? इडीए में करते हैं। चलो ठीक है। और और भी चीजें होती हैं इडीए में। ऑब्वियसली विजुअलाइजेशंस जो जो भैया लास्ट की वीडियोस पढ़ाई थी मैंने नम पंडाज़, मैट प्लॉट, लिप्स, सीबॉन इन सब में यही सब चीजें थी। अपन हिस्टोग्राम्स बनाते हैं, बॉक्स प्लॉट्स बनाते हैं, बार प्लॉट्स बनाते हैं। कोरिलेशन हीट मैप्स बनाते हैं। स्कैटर प्लॉट्स बनाते हैं। ये देखते हैं कि किस तरीके से आपका रिलेशनशिप सेटअप हो रहा है। किस तरीके से आपका डेटा रिप्रेजेंट कर रहा है अपने आपको। एवरीथिंग इज कवर्ड इनसाइड ईडीए। तो ये सारे स्टेप्स अपन कंप्लीट करेंगे इन आवर प्रोजेक्ट। लेकिन बस ये अभी समझना है कि ईडीए होता क्या है? वन मोर स्टेप इज़ टारगेट वेरिएबल एक्सप्लोरेशन। मतलब भैया लेट्स से टारगेट वेरिएबल का मैं समझा देता हूं क्या मतलब है? आपके पास ये है डेटा और इस डेटा के अंदर आपके पास चार कॉलम्स हैं। ठीक है? चार कॉलम्स 1 2 3 तो ये है भैया आपके इनपुट और ये क्या है? आउटपुट। ठीक है? तो आउटपुट इज द टारगेट वेरिएबल जिसको मैं प्रिडिक्ट करना चाहता हूं। तो इससे रिलेटेड भी आप एक्सप्लोरेशन करते हो। इसका कनेक्शन ढूंढते हो इनपुट वेरिएबल्स के साथ कैसा चल रहा है और ये सारी चीजें सब कुछ ईडीए के अंदर आता है। सो दीज़ आर द सिक्स स्टेप्स दैट यू हैव टू फॉलो इंसाइड इडीए और यूजुअली जो भी आप मशीन लर्निंग का प्रोजेक्ट बनाओगे पहले ये सब स्टेप्स आपको फॉलो करने पड़ते हैं। ठीक है भैया? अब आगे बढ़ते हैं।ेंस क्या है इडीए की? यू कांट क्लीन और प्री प्रोसेस व्हाट यू डोंट अंडरस्टैंड। सिंपल सी बात है। यू हैव अ डेटा। और उस डेटा को आपको पता ही नहीं है उसके अंदर क्या-क्या चीजें हैं। किस तरीके से चीजें वर्क कर रही हैं। तो आप उसको प्री प्रोसेस और क्लीनिंग तो बाद के स्टेप्स हैं। उन सबको तो छोड़ ही दो। सिंपल सी बात है। इट हेल्प्स यू आइडेंटिफाई मिस्टेक्स, बायसेस और लिमिटेशंस इन द डेटा। इफ देयर आर एनी लिमिटेशंस इन द डेटा। लेट्स से आपके पास बहुत सिंपल सा एक एग्जांपल दे रहा हूं। एक कॉलम है। ठीक है? और उस कॉलम के अंदर बहुत सारी नल वैल्यूज़ हैं। नल वैल्यूज़ मतलब भैया वैल्यू एग्ज़िस्ट नहीं करती। अगर ऐसी चीज हो जाएगी तो भैया ये मिस्टेक्स के अंदर काउंट होता है। ठीक है? या फिर आपके पास एक डेटा है जिसके अंदर बहुत सारी ज़ीरो ही है वैल्यूज़। मतलब और कोई वैल्यू नहीं देके रखी 0 और फिर एक आध वैल्यू दे के रखी है 600 700। सो दिस इज़ आल्सो अ मिस्टेक या फिर आप बोल सकते हो एंट्री मिस्टेक हो सकती है। तो ये सभी चीजें इडीए के साथ पता लगती है। इवन अभी मैं बाद में एक जो प्रोजेक्ट बनवाऊंगा उसमें दिखाऊंगा कि कैसे ईडीए इन सबको स्पॉट आउट कर सकता है। ठीक है? इट गाइड्स द डायरेक्शन ऑफ योर डेटा क्लीनिंग एंड फीचर इंजीनियरिंग। मतलब भैया जो अपन फीचर इंजीनियरिंग और डेटा क्लीनिंग करते हैं उसको गाइड भी करता है ईटीएस। वेरी सिंपल। इट गिव्स यू इट इट गिव्स यू अस ऑडियंस और स्टेक होल्डर्स अ स्टोरी और ओवरव्यू ऑफ़ व्हाट द डेटा इज़ टेलिंग यू। इट्स वेरी सिंपल थिंग। लेट्स से आपको प्रोजेक्ट मिला है आपकी कंपनी की तरफ से कि आपको एक चीज को लेट्स से इस ये इस डेटा पे आपको एक मॉडल क्रिएट करना है। ठीक है? तो ऑब्वियसली मॉडल क्रिएट करने से पहले आप उसका यूज़ केस बताओगे। क्यों मॉडल क्रिएट किया गया है? क्या-क्या आपके जो डेटा पॉइंट्स हैं उनके बीच में क्या कनेक्शंस हैं? तो ये सारी ही चीजें ईडीए काफी अच्छे से बता सकता है। तो इट गिव्स योर ऑडियंस अ स्टेक होल्डर और स्टेक होल्डर्स अ स्टोरी और ओवरव्यू ऑफ योर ऑब्वियसली डेटा। सो दीज़ आर देंट पॉइंट्स ऑफ ईडीए। तो ठीक है भैया। मतलब मशीन लर्निंग के लिए मेरे को मिलेगा पूरा मेरा डेटा। उसके ऊपर मैं ईडीए परफॉर्म करूंगा सबसे पहले। यस एग्जैक्टली। तो अपन ने ईडीए परफॉर्म कर दिया। आफ्टर परफॉर्मिंग ईडीए देन व्हाट हैपेंस? इसके बाद अपन करते हैं डेटा क्लीनिंग। डाटा क्लीनिंग का मतलब यह है कि भैया मुझे पता लग गया कहां पे मेरी मिसिंग वैल्यूज़ हैं, कहां पे मेरा डाटा खराब है, कहां पे क्या-क्या चीजें हैं। एवरीथिंग आई न्यू। अब अपन करेंगे डेटा को क्लीन। तो डेटा को क्लीन करने में सबसे पहला स्टेप होता है हैंडलिंग मिसिंग वैल्यूज़। इफ देयर आर एनी नल वैल्यूज़, लेट्स से, अभी बाद में कुछ एग्जांपल्स लाऊंगा जिसमें एक डेटा रहेगा जिसके अंदर नल वैल्यूज़ रहेंगी। तो, नल वैल्यूज़ को मैं फिल कर दूंगा। सो, दिस इज़ व्हाट वी हैव टू डू इन डेटा क्लीनिंग। फर्स्ट ऑफ़ ऑल, चेक विद कॉलम्स, हैव मिसिंग वैल्यूज़ नल्ल। दैट्स इट। फिर इसके बाद भैया क्या होता है? स्ट्रेटजीस टू हैंडल ड्रॉप मिसिंग रोज़ स्लैश कॉलम्स इफ वेरी फ्यू। ठीक है भैया? तो अब ये जो भैया मिसिंग रोज़ एंड कॉलम्स को अपन भरते हैं इनके पास भी कुछ फंक्शनंस होते हैं जिसके थ्रू भर सकते हैं। फॉर एग्जांपल सबसे पहला होता है मीन एंड मीडियन फॉर न्यूमेरिकल डेटा मोड फॉर कैटेगोरिकल डेटा। लेट मी एक्सप्लेन यू व्हाट आई एम सेइंग। ठीक है? सो लेट मी ओपन एक्साली रॉ। एक्सालिड रॉ। ठीक है? सो ये मैंने लास्ट क्लास में बताया था। सो लेट्स से भैया आपके पास एक बहुत बड़ा सा डेटा है। तो थोड़ा सा ना मैं पेन को बढ़ाना चाहूंगा क्योंकि इसको थोड़ा सा ज़ूम कर देता हूं। देन इट विल बी फाइन। ओके? सो लेट्स से आई हैव दिस डेटा। ठीक है? और इस डेटा के अंदर आपके पास कुछ कॉलम्स हैं। ठीक है भैया? तो उन कॉलम्स के अंदर सबसे पहला जो कॉलम है दैट इज़ एज। ठीक है भैया? एक कॉलम है दैट इज़ सैलरी। ठीक है भैया? और एक कॉलम है दैट इज़ जेंडर। ठीक है? तो अब जल्दी से अगर मैं देखता हूं सैलरी कैन बी अ कंटीन्यूअस वेरिएबल क्योंकि सबकी डिफरेंट-डिफरेंट सैलरी होगी। एज इज़ आल्सो अ कंटीन्यूअस या फिर आप बोल सकते हो क्वांटिटेटिव वेरिएबल क्योंकि इसके अंदर भी कंटीन्यूअस वैल्यूज़ होती हैं। लेकिन जो जेंडर है वो सिर्फ क्या होता है? मेल होता है, फीमेल होता है, फिर मेल हो जाएगा, फिर मेल हो जाएगा, फिर फीमेल हो जाएगा। ठीक है? तो अब यूजुअली अगर इसके अंदर कोई सी एक नल वैल्यू आ जाती है, लेट्स से किसी कैटेगोरिकल कॉलम में अगर कोई सी नल वैल्यूज़ आती हैं, तो अपन उस नल वैल्यू को भरते हैं किस चीज से भैया? अपन भर देते हैं मोड से। किससे भरते हैं? मोड से। देखो, यही लिखा है ना यहां पे बहुत सिंपल लैंग्वेज में। फॉर कैटेगोरिकल डेटा। अगर कोई भी वैल्यू मिसिंग होती है तो किससे भर देते हैं? मोड से भर देते हैं। बट इफ वी आर टॉकिंग अबाउट दिस थिंग ये वाले प्रोजेक्ट्स अभी अपने को बनाने हैं। बट इफ वी आर टॉकिंग अबाउट लेट्स से ऐज और सैलरी तो एज और सैलरी को भैया किससे भरते हैं? एज और सैलरी को भरते हैं अपन मीन से या फिर मीडियन से। अभी जब मैं प्रोजेक्ट करवाऊंगा तो आपको दिखाऊंगा एक पेंग्विन डॉट सीएस करके प्रोजेक्ट रहेगा। उस वाली फाइल में आपको दिखाऊंगा कि कैसे ऐज को मैं मीन से भर रहा हूं। कैसे सैलरी को मैं मीडियन से भर रहा हूं। किस तरीके से ये सब चीजें वर्क कर रही हैं। आई होप ये चीज समझ आ रही है। ठीक है? तो मीन और मीडियन से किसको भरते हैं? कंटीन्यूअस डेटा को। जैसे 29 हो गया, 36 हो गया, 42 हो गया। अलग-अलग एजेस हैं यार। अब वो तो रैंडम नंबर्स हो सकते हैं। बट कैटेगरी वाइज डिवाइडेड नहीं रहेगी एजेस। सो दैट्स व्हाई यहां पे इनको भरेंगे मीन या मीडियन से और इसको भरते हैं मोड से। चलो ठीक है भैया। क्या सिर्फ यही तरीका होता है भरने का? नहीं। देयर आर ऑल थिंग्स दैट इज़ एडवांस जिसमें अपन दे बोल सकते हैं लीनियर रिग्रेशन जैसे एल्गोरिथम्स का यूज़ करेंगे। Kn या फिर इंटरपोइलेशन का यूज़ करेंगे। बट ये सब फ्यूचर लर्निंग का काम है। मतलब मैं बाद में आपको जब नेक्स्ट वीडियो में दिखाऊंगा तो ये सब भी करके दिखाऊंगा। टेंशन की जरूरत नहीं है। सो दीज़ आर दी स्टेप्स दैट वी हैव टू फॉलो इन डेटा क्लीनिंग। ठीक है भैया? अब डेटा क्लीनिंग में और कुछ चीजें होती हैं। दैट इज़ भैया डुप्लीकेट्स को हटाना। अब डुप्लीकेट्स मतलब ऐसा है कि भैया अब आप सोचो। यू आर क्रिएटिंग अ मॉडल और आपके पास दो रोज़ बिल्कुल सेम हैं। दो रोज़ मतलब समझ रहे हो? अ लेट मी अगेन टेल यू इफ यू आर अनक्लियर व्हाट आर रोज़? तो भैया ये है आपके पास डेटा। सो जो हॉरिजॉन्टल में होती हैं दीज़ आर माय रोज़। ठीक है? तो अब मान लो ये वाली और ये वाली रो बिल्कुल सेम है। अब अगर दोनों रेज़ रो सेम है तो इन दोनों को यूज़ क्यों करूं? मैं एक को हटा दूंगा। अब एक को अगर हटा भी दे तो अच्छी बात ये रहेगी कि मेरे मॉडल को आसानी होगी। एक बार ही करना पड़ेगा उसको रन। ये फालतू दो बार रन नहीं करना पड़ेगा। तो जो डुप्लीकेट्स होते हैं उन सबको हटाना इज़ आल्सो अ पार्ट ऑफ़ डेटा क्लीनिंग। तो पहली चीज तो क्या है भैया? नल वैल्यूज़ को हटाना। दूसरी चीज़ भैया डेटा क्लीनिंग में डुप्लीकेट्स को हटाना। चलो ठीक है। ये सारे नोट्स आपको मिल जाएंगे। टेंशन मत लेना। ठीक है? नाउ तीसरी चीज़ क्या करते हैं भैया? फिक्स करते हैं डेटा टाइप्स को। डेटा क्लियरिंग में। क्या करते हैं भैया? जैसे कि कन्वर्ट रॉन्ग टाइप्स। एग्जांपल जैसे नंबर्स हैं। नंबर्स स्टर्ड एज स्ट्रिंग, डेट्स डेट्स एंड टेक्स्ट। बहुत ही सिंपल सी बात कि यार भैया आपके पास एक चेज है जिसके अंदर लिखा है एज। और ऐज कॉलम के अंदर जो 12 लिखा है वो किसके अंदर है? स्ट्रिंग के अंदर है। 13 भी लिखा है वो किसके अंदर है? स्ट्रिंग के अंदर है। 42 ऐज लिखी है वो भी किसके अंदर है? स्ट्रिंग के अंदर है। तो इसको अपन किसमें कन्वर्ट कर देते हैं? इंटीजर में कन्वर्ट कर देते हैं। ऐसी भैया और मल्टीपल चीजें होती हैं जिसका अपन डेट टाइम जैसे एक और चीज है डेट्स। अब डेट्स क्या होती है ना? अ 12 लेट्स से यहां पे लिखा हुआ है 16 16 कैसे हो सकता है? सॉरी माय बैड। 12 5 2025। दिस इज़ अ डेट। ठीक है? एक रैंडम डेट मैं लिख रहा हूं। और इस रैंडम डेट को आपको कन्वर्ट करना है किसमें? डेट टाइम ऑब्जेक्ट्स में। सो देयर इज़ अ थिंग कॉल्ड डेट टाइम ऑब्जेक्ट जिसमें अपन 12 को कन्वर्ट कर देते हैं डज़ में, फाइव को कर देते हैं मंथ्स में और 2025 को इयर्स में कन्वर्ट कर देते हैं। ठीक है? अ आई गेस मैंने नपाई में जो प्रोजेक्ट करवाया था नपाई नहीं पांडाज़ में जो प्रोजेक्ट करवाया था जिसमें मैंने फीचर एक्सट्रैक्शंस करवाए थे उसमें मैंने आपको दिखाया था कि कैसे आप डेट्स को अलग-अलग तरीके से एक्सट्रैक्ट कर सकते हो। तो अगर देखा जाए तो मैंने पिछली वीडियोस में काफी बार ये सब चीजें करवाई हैं। लेकिन ये वीडियो ऐसी बना रहा हूं कि भैया सारी चीजों को अब साथ में यूज़ करना है। नमय को भी, पंडास को, मैट प्लॉट लिप को, सीबॉन को एवरीथिंग। चलो भैया लेट्स मूव फॉरवर्ड। डाटा क्लीनिंग के बाद डाटा क्लीनिंग में एक और चीज करते हैं। दैट इज इनकंसिस्टेंट कैटेगरीज को भी करते हैं। जैसे हैंडल्स में लेट्स से आपके पास मेल लिखा हुआ है। मेल तीन तरीके से लिखा है। एम कैपिटल है, एम स्मॉल है और पूरी की पूरी चीजें ही कैपिटल है। तो अब डेटा इनको अलग-अलग तरीके से रीड करता है कि भ ये अलग है, ये अलग है, ये अलग है। लेकिन है तो सेम ना अपने को पता है। सो व्हाट यू विल डू इज़ आप सभी को मेल बना दोगे। तो ये जो इनकंसिस्टेंट डेटा है कैटेगरीज़ का उनको भी आप चेंज कर देते हो। ठीक है? ठीक है? अब जैसे यस है यूनिफाई टू वन फॉर्मेट। यस लिखा है कैपिटल में स्मॉल में यस लिखा है। वाई लिखा हुआ है। तो अपन इन सभी चीजों को कंफर्म करके चेंज करके या तो यस रख देंगे या फिर सिंपल एक स्मॉल या वाई लिख देंगे। दैट्स इट। तो इस तरीके से आप इनकंसिस्टेंट कैटेगरीज को भी हैंडल करते हो। अब आफ्टर दैट डेटा क्लीनिंग में एक और चीज आता है। एंड दैट इज़ डिटेक्ट एंड हैंडल आउटलाइयर्स। अगेन अब देखो आउटलाइयर्स अपन ने पढ़ा है। यस अच्छे से पढ़ा है। स्टैटिस्टिक्स में पढ़ा था। याद करो। आई क्यूआर पढ़ाया था। Z स्कोर पढ़ाया था। कैसे इनके बेसिस पे आउटलाइयर्स अपन निकाल सकते हैं। Z स्कोर का क्या था भैया? यू हैव थ्री डिवीज़ंस। याद करो स्टैंडर्ड डेविएशन पॉइंट्स। अगर उन तीन स्टैंडर्ड डेविएशन के पॉइंट के बाहर कोई सी वैल्यू जा रही है। दैट्स एन आउटलाइयर। अपन ने ये भी देखा था कि आई क्यूआर क्या होता है? याद करो अपर फेंस, लोअर फेंस, आई क्यूआर का यूज़ करते थे। बॉक्स प्लॉट सब समझ आ रहा है? फाइव नंबर समरी। तो ये सब चीजें जो आउटलाइयर्स हैंडल करते हैं ना ये मैंने स्टैटिस्टिक्स में आपको पढ़ाई है अच्छे से। और उसी चीज को अब अपन यहां पे इंप्लीमेंट करेंगे। ऑलदो अगर मैं बात करता हूं मशीन लर्निंग की तो मशीन लर्निंग में यूजुअली जो आपके वेरिएबल्स होते हैं उनमें आउटलाइंस रिमूव नहीं किए जाते। द रीज़न इज़ वेरी सिंपल। हो सकता है उस आउटलाइयर की वजह से ही कुछ अच्छा प्रेडिक्शन हो सकता है। ठीक है? हैंडल्स बाय रिमूविंग इफ क्लियरली रॉन्ग कैपिंग एग्जांपल टू 95%ाइल। 95%ाइल के ऊपर गया तो भैया उसको हटा देंगे। तो ये सब चीजें होती हैं जो डेटा क्लीनिंग में फॉलो होती है। अब एक और चीज़ होती है। फाइनली ये लास्ट चीज़ होगी आई गेस। यस यस। ठीक है? ये लास्ट चीज है। एंड दैट इज़ फिक्स लॉजिक और डोमेन एरर्स। अब लॉजिक और डोमेन एरर्स का मतलब ये होता है कि भैया किसी की ऐज भी -5 नहीं हो सकती। सो दिस इज़ एन इनवैलिड इनपुट। तो इनको भी अपन चेंज करते हैं। फॉर एग्जांपल एक और होता है बीएमआई। किसी का बॉडी मास इंडेक्स इज़ नॉट 150। इट्स एन एरर। कैसे हो सकता है 150? बॉडी मास इंडेक्स तो 50 तक ही रहेगा किसी का भी। नहीं तो मर जाएगा वो आदमी। तो ये कुछ चीजें होती हैं जो अपन लोग चेंज करेंगे। ठीक है? कैन रिप्लेस विद मीन, मीडियन और रिमूव। कहीं जैसे मतलब ऐज़ -5 लिखी है। इसको हटा के अपन क्या कर सकते हैं? मीन या मीडियन से रिप्लेस कर सकते हैं। सो दीज़ आर द ऑल दी थिंग्स जो अपन डेटा क्लीनिंग में करते हैं। ट्रस्ट मी इट्स अ इट्स थोड़ा सा आपको बोरिंग लग रहा होगा कि भैया आप कोड नहीं लिखवा रहे हो। मशीन लर्निंग पढ़ रहे हैं। बट ये सब चीजें इंपॉर्टेंट है। अगर ये नहीं आएगी तो कैसे आगे बढ़ पाएंगे अपन? चलो। सो यू कैन से ईडीए टेल्स यू व्हाट्स रॉन्ग इन योर डेटा। डेटा क्लीनिंग फिक्सेस इट। क्लीनिंग इज़ नॉट ग्लैमराइज ग्लैमरस बट इट्स 80% ऑफ़ द वर्क इन रियल वर्ल्ड प्रोजेक्ट्स। देखो यहां पे मैंने वही लाइन लिखी है कि भैया आप यह बोल सकते हो कि भैया डेटा क्लीनिंग तो इतना कोई बात ही नहीं करता। क्या है ये डेटा क्लीनिंग? लेकिन 80% वर्क जो होता है मशीन लर्निंग मॉडल्स के पीछे वो डेटा क्लीनिंग करता है। रियल वर्ल्ड प्रोजेक्ट्स में भी। सबसे बड़ी दिक्कत यही होती है कि आपके पास होता है डेटा और ये डाटा आप अलग-अलग सोर्सेस से लाते हो। फॉर एग्जांपल आपने Google से कहीं से डाउनलोड किया या फिर आपने लेट्स से विकपीडिया से कहीं पे ले आए या फिर चैट जीपीटी से थोड़ा बहुत निकाला फिर उन सारे डेटा को आप गैदर करते हो फिर उसको गैदर करने के बाद उसको क्लीन करते हो क्लीन करने के बाद फिर उसमें डेटा प्री प्रोसेसिंग लगाते हो बहुत सारी चीजें करते हो एंड देन यू फाइनली क्रिएट अ मॉडल इतना आसान होता है मॉडल बनाना सिर्फ चार से पांच लाइन लिखनी है लेकिन उसके पहले के जो स्टेप्स हैं वो लोग पढ़ाते ही नहीं है मतलब मशीन लर्निंग मैंने देखा डायरेक्ट आगे वाले स्टेप्स पढ़ा देंगे। सो दीज़ आर द स्टेप्स दैट यू हैव टू फॉलो फॉर डेटा क्लीनिंग। आई होप ये चीज समझ आई। और फिर इसके बाद आता है डेटा प्रीपिंग। लेट्स सी। सो आफ्टर डूइंग ऑल दी डेटा क्लीनिंग भैया मेरा डेटा क्लीन हो चुका है। उसके अंदर मैंने सारी चीजें फीचर्स सब कुछ फिक्स कर चुका है। नाउ द टाइम इज़ अबाउट डेटा प्रीपिंग। सो दिस इज़ एन आल्सो मेजर स्टेप। और इस स्टेप में अपन क्या करते हैं? टू प्रिपेयर क्लीन डेटा। सो इट कैन बी एनालाइज़्ड और यूज़्ड इन अ मशीन लर्निंग मॉडल। मतलब यू कैन से दिस इज़ द लास्ट और सेकंड लास्ट स्टेप जिसके बाद अपन मशीन लर्निंग मॉडल को बनाते हैं। इफ डेटा क्लीनिंग इज़ अबाउट फिक्सिंग ऑल दी मिस्टेक्स डेटा प्रीसेसिंग इज़ अबाउट ट्रांसफॉर्मिंग वैलिड डेटा इंटू अ यूज़बल फॉर्मेट। अब ये यूज़बल फॉर्मेट क्या होता है? अ यूज़बल फॉर्मेट दैट कैन बी यूज़्ड बाय मशीन लर्निंग मॉडल्स टू मेक दी मॉडल टू मेक दी प्रेडिक्शनंस टू मेक एनीथिंग। आई गेस आपको समझ आ रहा है। ठीक है? सो सबसे पहले तो इफ आई एम टॉकिंग अबाउट डेटा प्री प्रोसेसिंग। डेटा प्री प्रोसेसिंग में सबसे पहला जो स्टेप आता है दैट इज़ एनकोडिंग कैटेगोरिकल वेरिएबल्स। नाउ लेट मी टेल यू वन एग्जांपल। ठीक है? लेट्स से मैं अपने लीनियर रिग्रेशन, लॉजिस्टिक रिग्रेशन जैसी काफी सारी जो अपनी मशीन लर्निंग एल्गोरिथ्म्स हैं उन सबका यूज़ करना चाह रहा हूं। बट बट बिफोर यूज़िंग देम लेट्स से दिस इज़ अ डेटा। एंड इंसाइड दिस डेटा अ लेट मी सी। ओके? एंड इंसाइड दिस डेटा यू हैव सम रोज़। ठीक है भैया? और उन रोज़ में एक रो है दैट इज़ अबाउट जेंडर। ठीक है? जी ई एन डी ई आर जेंडर। और एक है सैलरी के। ऊपर यही दिखाया था अभी मैंने। अब फर्क ये आता है कि भैया सैलरी जो है वो न्यूममेरिक वेरिएबल है। न्यूमेरिक मतलब भैया आप नंबर्स में आप इनको कन्वर्ट करते हो क्योंकि नंबर्स ही रहते हैं सैलरी। ठीक है? तो सैलरी आ सकती है भैया लेट्स से 20,000 ठीक है? 20 के लिख दिया, 30 के लिख दिया। ऑब्वियसली 30 0 लिखा रहेगा क्योंकि इट्स अ न्यूममेरिक तो केवे नहीं आ सकता। ठीक है? 40,000 हो गया। इस तरीके से आपके सारे नंबर्स आएंगे। चलो ठीक है। लेकिन अगर मैं जेंडर की बात करता हूं। यूजुअली जेंडर आर मेल एंड फीमेल। अब ऑब्वियसली अगर आप ध्यान से देखोगे भैया मेल और जो फीमेल है ये क्या है? ये स्ट्रिंग्स हैं। और अगर आप स्ट्रिंग दे देते हो किसको दे देते हो? अपने मशीन लर्निंग मॉडल को ट्रेन करने के लिए। लेट्स से मैंने मशीन लर्निंग मॉडल को ट्रेन करना चाहता था और मैंने क्या दे दिया? उसको स्ट्रिंग जैसा इनपुट दे दिया। तो यहां पे एरर आ जाएगा। एंड द एरर विल बी कि भैया आपके जो मशीन लर्निंग मॉडल है जैसे लीनियर रिग्रेशन, लॉजिस्टिक रिग्रेशन, के नियरेस्ट नेबर और काफी सारे लीनियर बहुत सारे एल्गोरिथम्स ये सब स्ट्रिंग्स को रीड नहीं कर पाते। दे नीड न्यूममेरिक वेरिएबल्स। सही है? तो न्यूममेरिक वेरिएबल्स में कन्वर्ट करने के लिए व्हाट आई विल डू इज़ मैं इसको एनकोड करूंगा। क्या करूंगा? एनकोड। और एनकोड कैसे करूंगा भैया? मेल को मैं ज़ीरो की तरह रिप्रेजेंट करूंगा। मेल विल बी ज़ीरो एंड फीमेल विल बी वन। दैट्स इट। सो दिस इज़ व्हाट एनकोडिंग मींस। मतलब भैया आप अपने स्ट्रिंग्स को न्यूममेरिक वेरिएबल्स में कन्वर्ट कर रहे हो। ठीक है? अभी जो नेक्स्ट प्रोजेक्ट आएगा डेटा वाला आएगा जिसमें मैं पूरा दिखाऊंगा ये सब चीजें करके तो और अच्छे से आपको समझ आ जाएगा। तो इसकी टेंशन लेने की बिल्कुल भी जरूरत नहीं है। ठीक है भैया? तो कन्वर्ट टेक्स्ट लेबल्स लाइक मेल, यस, साउथ ईस्ट, यस और नो हो गया, साउथ ईस्ट हो गया, कुछ भी हो गया इंटू नंबर्स। तो ये हो गया भैया पहली चीज। इसको बोलते हैं एनकोडिंग। अब इस एनकोडिंग को करने के भी दो तरीके होते हैं। ठीक है? तो एक होता है भैया लेबल एनकोडिंग और एक होता है वन हॉट एनकोडिंग। तो समझते हैं व्हाट एक्चुअली लेबल एनकोडिंग और वन हॉट एनकोडिंग में क्या फर्क होता है? तो बहुत ध्यान से समझना इस चीज को। तो भैया फिर से अगेन द एग्जांपल इज़ सेम। एंड दिस टाइम व्हाट आई एम गोइंग टू यूज़ इज़ इन सबको अपन हटा देते हैं। वी हैव यूज़ दिस थिंग। सो लेट्स रिमूव। यह भी हो गया। यह भी रिमूव कर दिया। एंड देयर यू गो। आई हैव रिमूव्ड मोस्ट ऑफ़ मोस्ट ऑफ़ द थिंग्स। और यहां पे एक जेंडर लिखा है। और यहां पे एक और चीज़ लिखी है। दिस इज़ रीजन। आर ई जी आई ओ एन रीजन। ठीक है? तो रीजन में आप मान सकते हो चार टाइप के रीजन होंगे। नॉर्थ, साउथ, ईस्ट एंड वेस्ट। ठीक है? तो यहां पे लिख दिया नॉर्थ, साउथ, नॉर्थ, साउथ, वेस्ट, वेस्ट, ईस्ट, ईस्ट। ठीक है? तो अलग-अलग आपके रीजंस हैं और अलग-अलग आपके जेंडरर्स हैं। तो अगर ध्यान से देखा जाए, दिस इज़ आल्सो अ कैटेगरी। दिस इज़ आल्सो अ कैटेगरी। सही है? अब इस कैटेगरी को मैं क्या कर सकता हूं? मेल और फीमेल को जीरो और वन में एनकोड कर सकता हूं। कोई दिक्कत नहीं है। लेकिन अगर मैं रीजंस को एनकोड करना चाहूंगा तो रीजंस के लिए मुझे जीरो लिखना पड़ेगा नॉर्थ के लिए। ऑलदो मैं कर सकता हूं कोई दिक्कत नहीं है। साउथ के लिए मुझे वन लिखना पड़ेगा। वेस्ट के लिए मुझे टू लिखना पड़ेगा। और ईस्ट के लिए मुझे क्या लिखना पड़ेगा? थ्री लिखना पड़ेगा। सो दिस इज़ हाउ आई हैव टू एनकोड दिस रीजन कॉलम। लेकिन जेंडर को मैं क्या करूंगा? सिर्फ ज़ीरो और वन में एनकोड कर दूंगा। तो यूजुअली यहां पे कुछ दिक्कतें आती है। दिक्कत ये आती है कि मान लो अपन कोई सा ऐसा लेट्स से एल्गोरिथ्म यूज़ कर रहे हैं फॉर एग्जांपल KN kn क्या करता है ना भैया वेट्स और डिस्टेंस पे बहुत ज्यादा वर्क करता है। तो यहां पे अगर ज्यादा हाई डिस्टेंस हो गया सॉरी KNN तो डिस्टेंस पे वर्क करता है तो उसमें नहीं करना पड़ेगा। लेकिन लेट्स से मैं लीनियर रिग्रेशन का इस्तेमाल कर रहा हूं। अभी वो सब बातें वैसे अपन को बाद में वाली वीडियो में अच्छे से समझ आ ही जाएंगी। लेकिन स्टिल व्हाट आई हैव टू डू इज़ इनको भी मुझे सिर्फ ज़ीरो और वंस के अंदर ही कन्वर्ज़ करना है। बस ये मान के चलो। तो भैया फिर मैं क्या करूंगा? तो इसके लिए आई विल क्रिएट न्यू कॉलम्स। सबसे पहले मैं लिख दूंगा रीजन नॉर्थ। ठीक है? एन ओ आर टी एच नॉर्थ। आई हैव क्रिएटेड अ न्यू कॉलम। और इस कॉलम में अब मैं क्या करने वाला हूं? जो भी पर्सन नॉर्थ का था उसको मैं वन दे दूंगा। बचे हुए सबको क्या दे दूंगा? ज़ीरो दे दूंगा। आई होप ये चीज़ समझ आ रही। तो अब बचे हुए सारे क्या हो जाएंगे? ज़ीरो हो जाएंगे। सो दिस इज़ व्हाट वन हॉट एनकोडिंग मींस। तो भैया सिर्फ नॉर्थ का बनेगा क्या? नहीं। ऑब्वियसली नहीं बनेगा। अब नॉर्थ के बाद किसका बना दूंगा मैं? ऑब्वियसली रीजन साउथ का बना दूंगा। तो यहां पे आ जाएगा रीजन रीजन अंडरस्कोर साउथ और साउथ में क्या होगा भैया जो जो साउथ का होगा सिर्फ उसको वन दूंगा और सबको क्या कर दूंगा ज़ीरो दे दूंगा आई होप ये चीज़ समझ आ रही है ठीक है सो दिस इज़ हाउ वन हॉट एनकोडिंग वर्क्स मतलब भैया एक कॉलम के मल्टीपल अपन फीचर्स बनाते हैं मल्टीपल कॉलम्स बनाते हैं और उनको एनकोड कर देते हैं ज़ीरो और वन के थ्रू। सो दिस इज़ वन हॉट एनकोडिंग और वहीं पे भैया ये जो जेंडर का करा था मेल और फीमेल को चेंज किया था। दिस इज़ नॉर्मल नॉर्मल आप बोल सकते हो फीचर एनकोडिंग या फिर आप इसको क्या बोल रहे थे अपन लेवल एनकोडिंग दैट्स इट तो लेवल एनकोडिंग और वन वर्ड एनकोडिंग होती है जिसको अपन फॉलो करते हैं इफ वी आर टॉकिंग अबाउट डेटा प्री प्रोसेसिंग आई होप ये चीज समझ आ रही है लेट्स मूव फॉरवर्ड अगली चीज जो अपन करते हैं डेटा प्री प्रोसेसिंग में दैट इज़ फीचर ट्रांसफॉर्मेशन नाउ फीचर ट्रांसफॉर्मेशन का मतलब ये होता है यूज्ड टू हैंडल स्क्यूड डेटा लाइक राइट स्क्यूड और लेफ्ट स्क्यूड अगर आपका डेटा लेट्स से राइट स्क्विड या लेफ्ट स्क्यूड है वैसे ऑलदो मैंने इसको बहुत अच्छे से समझाया है आपके मशीन लर्निंग एल्गोरिथम ्स को और कई सारी चीजों को जो यूज़ होती हैं इन सब चीज़ मशीन लर्निंग एल्गोरिथम को नहीं मतलब जो ये सब चीजें यूज़ होती हैं कहीं ना कहीं मैंने अपनी स्टैट्स की वीडियो में सिखाया था। सो दिस इज़ व्हाट स्क्यूनेस मींस। अब ये जो स्क्यूनेस होती है कुछ डेटा यहां कोने-कोने में आया तो उसकी वजह से आपका जो डिस्ट्रीब्यूशन है नॉर्मल की जगह स्क्यूट डिस्ट्रीब्यूशन हो जाता है। तो इन सब चीजों को भी हटाने के लिए पूरे डेटा को नॉर्मली डिस्ट्रीब्यूट करने के लिए अपन डेटा प्रीपिंग का यूज़ करते हैं। ये सब देखेंगे अपन अपने प्रोजेक्ट में। चलो भैया नेक्स्ट चीज़ देखते हैं। सो तीसरी चीज़ जो करते हैं दैट इज़ फीचर स्केलिंग। नाउ दिस इज़ वन ऑफ द मोस्ट इंपोर्टेंट थिंग। क्योंकि भैया फीचर स्केलिंग की मदद से काफी सारे एल्गोरिथम्स वर्क करते हैं। अब फीचर स्केलिंग में क्या करते हैं? ब्रिंग न्यूमेरिकल वैल्यूज़ टू द सेम स्केल स्पेशली यूज़फुल फॉर डिस्टेंस बेस्ड एल्गोरिथ्म। अब इस चीज को मैं समझाना चाहूंगा बहुत ही अच्छे एग्जांपल्स। पहले देखना ध्यान से अगर समझ आ जाएगा। तो दैट्स इट। ओके? थोड़ा सा कट लगा होगा। द रीज़न इज़ मेरे मम्मी पापा का बहुत ज्यादा कॉल आ गया था बार-बार। तो चलो वापस समझते हैं। व्हाट इज़ फीचर स्केलिंग? ठीक है? तो अब एग्जांपल इज़ लेट्स से आपको एक ग्राफ बनाना है। ठीक है? अभी ये ग्राफ मत समझना। वैसे मैं लॉजिस्टिक रिग्रेशन का एग्जांपल दे रहा हूं। बट स्टिल अभी बस समझाने के लिए कर रहा हूं। ठीक है? एंड ग्राफ कुछ इस तरीके से बन रहा है। बहुत ध्यान से देखना। अ वेयर इज़ दैट पेन थिंग? आई एम नॉट श्योर। चलो ठीक है। सो, लेट्स से आई एम गोइंग टू मेक अ ग्राफ एंड इट विल लुक लाइक दिस। इट्स सिंपल सा एक ग्राफ है। और इसके अंदर दो चीजें हैं। यस और नो है। ठीक है? अब यस और नो भी डिपेंड करते हैं किसी एक चीज पे। वेरिएबल पे डिपेंड करते हैं। चलो और अच्छा एग्जांपल देता हूं। यस नो को छोड़ो। लेट्स से लीनियर रिग्रेशन का एक ग्राफ बनाना चाह रहा हूं। तो मान लो मेरे पास बहुत सारे ऐसे स्कैटर पॉइंट्स हैं। ठीक है? ये स्कैटर पॉइंट्स हैं। बढ़िया बन रहे हैं। स्कैटर पॉइंट्स बन रहे हैं। बन रहे हैं। एक नंबर बहुत अच्छे स्कैटर पॉइंट्स बन गए। अब अपने को करना क्या पड़ता है? लीनियर रिग्रेशन में अपने को एक स्ट्रेट लाइन खींचनी पड़ती है जो बिल्कुल इनके बीच में से जाती है। चलो सही है। अब हुआ क्या? ये जो फीचर्स थे ये फीचर्स डिफरेंट-डिफरेंट जगहों से आए कैसे फीचर्स आए थे कि भैया यहां पे ये जो फीचर्स थे ये जेंडर था, ऐज था। ठीक है? ये फीचर्स दूसरे हो सकते हैं जैसे सैलरी हो सकता है। ठीक है? फिर ये फीचर कुछ और भी हो सकते हैं। तो ये फीचर्स को मैंने बहुत सों को ऐसे प्लॉट करके रखा है। अब होता क्या है? मान लो ऐज होती है 23, 26, 39। ठीक है? लेकिन जो सैलरी है, अब सैलरी काफी बड़ी वैल्यू्यूज होती हैं। फॉर एग्जांपल 36,000 इज़ द सैलरी ऑफ़ सम पर्सन। सम पर्सन सैलरी इज़ 80,000। ठीक है भैया? वन पर्सन सैलरी इज़ ₹1,6,000। सो एज यू कैन सी भैया आपके दोनों कॉलम्स में काफी ज्यादा अजीब सा गैप है। गैप क्या है कि भैया कुछ वैल्यू्यूज काफी ज्यादा छोटी हैं और सैलरीज काफी ज्यादा बड़ी-बड़ी हैं। तो अब होता क्या है? लेट्स से कुछ बड़ी वैल्यू्यूज हैं जो यहां यहां पे प्लॉट हो रही हैं। ठीक है? बहुत आगे-आगे प्लॉट हो रही हैं। तो उसकी वजह से जो मेरी स्ट्रेट लाइन है वो खींचने की जगह थोड़ी सी अजीब सी बन जाती है। एंड द रीज़न इज़ वेरी सिंपल। क्योंकि भैया कुछ जो सैलरी जैसी वैल्यूज़ थी जो बहुत ज्यादा बड़ी थी तो वो कुछ ज्यादा ही बड़ी चंख को लेके जा रही है और उनकी वजह से जो मेरी स्ट्रेट लाइन है जो मेरी मैथमेटिकल एल्गोरिथ्म लगने वाली थी स्ट्रेट लाइन बनाने के लिए वो चेंज हो रही है। आई इतनी बात समझ? तो अब करें क्या इस चीज़ के लिए? सो व्हाट यू विल डू इज़ आप सैलरीज़ और एजेस को एक स्केल पे ले आओगे। एंड दिस इज़ व्हाट स्केलिंग मींस। ठीक है? तो दिस इज़ फीचर स्केलिंग। तो स्केल क्या करूंगा भैया? एजेस एंड सैलरीज़ को मैं ज़ीरो और वन के बीच में कन्वर्ट कर दूंगा सभी को लेट्स से 23 को मैंने लिख दिया 0 लेट्स से टू लिख दिया यहां पे 0.26 लिख दिया 0.23 लिख दिया 0.39 लिख दिया ऐसे मल्टीपल वैल्यूज़ लिख दी। ठीक है? और यहां पे सैलरीज़ को भी मैं लिख दूंगा 0.36 0 लेट्स से 80 0.160। आई होप ये चीज़ समझ आ रही है। तो अब क्या हुआ भैया? सारी ही चीजें ज़ीरो और वन के बीच में आ गई है। तो अब आपके जो कॉलम्स का स्केल है वो सिंपल हो चुका है। और उसकी वजह से ये जो भैया मेरी लीनियर रिग्रेशन की लाइन खराब बन रही थी। अब वो वापस से सीधी बन पाएगी। तो ऑलदो अभी आपको लीनियर रिग्रेशन नहीं पता। बहुत सारी चीजें होती है। मीन स्क्वायर एरर होता है, ग्रेडियंट बूस्टिंग होती है। ये सब नेक्स्ट वीडियो में अपन देखेंगे तो और अच्छे से समझ आएगा। बट ये समझ लो कि भैया जितने भी मेरे कॉलम्स हैं उन सारे कॉलम्स को मैं एक स्केल पे ले आऊंगा। दैट्स व्हाट्स फीचर स्केलिंग मींस। ब्रिंग न्यूमेरिकल वैल्यूज़ टू द सेम स्केल स्पेशली यूज़फुल फॉर डिस्टेंस बेस्ड एल्गोरिथम। और डिस्टेंस बेस एल्गोरिथम में एक लीनियर रिग्रेशन होती है। लॉजिस्टिक रिग्रेशन होता है। डिसीज़ ट्री नहीं होती है। KN भी नहीं होता है। और भी बहुत सारे हैं यार। वो तो अलग-अलग होते हैं। चलो लेकिन लेट्स मूव फॉरवर्ड। व्हाट इज डेटा प्रीसेसिंग? आई होप ये समझ आया होगा। अब डेटा प्री प्रोसेसिंग में जो स्केल पे लाना होता है तो उसके लिए दो चीजें यूज़ होती हैं। एक होता है नॉर्मलाइजेशन मिन मैक्स स्केलिंग होती है। इसमें अपन क्या करते हैं भैया? जो भी आपकी वैल्यूज़ हैं उनको ज़ीरो और वन के बीच में ले आते हैं। बट यूजुअली आप देखोगे जब भी अपन मॉडल्स बनाते हैं एमएल मॉडल स्पेशली उसमें नॉर्मलाइजेशन का कम यूज़ करते हैं। द रीज़न इज़ क्योंकि अपने पास एक और अच्छी चीज होती है दैट इज़ स्टैंडर्डाइज़ेशन। और स्टैंडर्डाइजेशन इज समथिंग जिसका मैं z स्कोर स्केलिंग का यूज करता हूं। जिसमें याद करो मैंने आपको स्टैटिस्टिक्स की वीडियो में बहुत अच्छे से समझाया था। देख लेना वो वीडियो भाई बहुतेंट है। क्योंकि अगर आप मशीन लर्निंग करना चाहते हो इफ यू डोंट नो स्टैटिस्टिक्स सब तहस-महस हो जाएगा। तो भैया स्टैंडर्ड स्केलिंग का मतलब ये होता है कि भैया आपके पास रहते हैं स्टैंडर्ड डेविएशन पॉइंट 1, 2, 3 और यहां पे होते हैं -1, -2, -3। तो यूजुअली अपन इन पॉइंट्स के बीच में नेगेटिव थ्री से थ्री के बीच में सभी वैल्यूज को कन्वर्ट कर देते हैं। एंड दैट इज नोन एज स्केलिंग। ठीक है? स्टैंडर्डाइजेशन कहते हैं इस चीज को और हर वैल्यू को कर देते हैं। क्योंकि भैया ट्रांसफॉर्म डेटा टू हैव मीन ज़ीरो एंड स्टैंडर्ड डेविएशन वन हो जाता है ऐसे डेटा का। बस ये होता है। तो स्टैंडर्डाइजेशन भी अपन लोग परफॉर्म करते हैं फॉर स्टैंडर्ड स्केलिंग या फिर आप बोल सकते हो फॉर फीचर स्केलिंग। और फीचर स्केलिंग में नॉर्मलाइजेशन का फिर भैया कहां यूज़ होता है? यूजुअली पिक्सल्स में होता है। कभी आपने देखा होगा जो पिक्सल्स होते हैं फोटो के वो काफी ज्यादा डिफरेंट-डिफरेंट होते हैं। तो उनको अपन कन्वर्ट कर देते हैं जीरो और वन के बीच में। एंड दैट इज फॉर इमेज प्रोसेसिंग। चलो इतना सम नहीं बाद में अपन समझेंगे। तो आई गेस आपको समझ आ रहा होगा पहला स्टेप क्या था भैया? पहला स्टेप था ईडीए। इडीए के बाद क्या था भैया? इडीए के बाद था डेटा क्लीनिंग। डेटा क्लीनिंग के बाद क्या किया भ? डेटा क्लीनिंग के बाद किया भैया डेटा प्रीिंग। और फिर भैया डेटा प्रीपोिंग भी कर दिया मैंने। सबको ट्रांसफॉर्म कर दिया। सबको ज़ीरो और वन के बीच में ले आया। स्टैंडर्ड स्केलर भी लगा दिया। एवरीथिंग इज़ डन। नाउ व्हाट वी हैव टू डू आफ्टर डेटा प्रीपिंग यू हैव टू डू फीचर इंजीनियरिंग। नाउ दिस इज़ आल्सो वेरीेंट। व्हाट इज़ फीचर इंजीनियरिंग? क्रिएटिंग न्यू फीचर्स और ट्रांसफॉर्मिंग एकज़िस्टिंग वंस टू एक्सपोज यूज़फुल पैटर्न्स फॉर एमएल मॉडल्स कैन लर्न फ्रॉम। समझाता हूं कैसे। देखो, व्हाई डू यू नीड इट? बिकॉज़ ML मॉडल डज़ंट नो डोमेन लॉजिक। वी हैव टू गिव देम द राइट सिग्नल। अभी जो मेरा प्रोजेक्ट आएगा अभी जो नेक्स्ट करने वाले हैं उसमें मैं ये भी चीज करके दिखाऊंगा लेकिन जस्ट फॉर द बेस एग्जांपल्स आई वांट टू शो यू मान लो यू हैव समथिंग दैट इज़ लेट्स से फीचर स्केलिंग ही करना है ना आई हैव डेट्स ठीक है डी ए टी ई डेट अब डेट में आपके पास ऐसे कुछ करके दिखाया 12 6 2025 अभी मैंने दिखाया था ठीक है और 16 8 2024 और ऐसे करके बहुत सारी डेट दी है नाउ व्हाट आई विल डू इज़ आई विल क्रिएट सम न्यू फीचर फीचर्स कैसे क्रिएट करूंगा? मैं इस डेट कॉलम को कन्वर्ट कर दूंगा। सबसे पहले तो मंथ। फिर मंथ के बाद मैं लिख दूंगा क्या? ईयर। ठीक है? और ईयर के बाद मैं क्या लिख दूंगा भैया? डेट लिख दूंगा। ठीक है? और इसको कन्वर्ट कर दूंगा सिक्स, 2025 और 12 में। सो भैया अपन ने क्या किया? तीन नए कॉलम्स बना लिए। क्यों कॉलम्स क्रिएट करें? व्हाट्स द रीज़न? भैया इसको बोलते हैं अपन लोग क्या? इसी चीज को अपन बोलते हैं फीचर इंजीनियरिंग। आई हैव क्रिएटेड सम न्यू फीचर। नाउ द पॉसिबिलिटी इज़ कि जो आपका एमएल मॉडल है दिस इज़ योर एमएल मॉडल और एमएल मॉडल ने क्या किया जब इसने इस इस सिर्फ इस कॉलम के साथ करा पूरा ट्रेनिंग करी अपनी तो एक्यूरेसी उसकी आ रही थी 86% मान लेते हैं 86% एक्यूरेट वैसे अच्छा होता है 86% लेकिन फिर क्या किया भैया मैंने फीचर इंजीनियरिंग करी और डेट्स को मैंने मंथ ईयर और डेट्स में डिवाइड कर दिया और इनका मैंने स्टैंडर्ड स्केलर भी लगा दिया सब कर दिया और फिर जब इन सब डेटा के साथ मैंने वापस से फीड किया अपने एल एमएल मॉडल को सो मेरी एक्यूरेसी आई 91% सो ऑब्वियसली भैया मेरी एक्यूरेसी इंक्रीज हुई है क्या? हां हुई है। सो दैट्स व्हाई फीचर इंजीनियरिंग इज़ेंट। और इस पॉइंट से पता है क्या होता है ना? यहां पे हिट एंड ट्रायल चलता है। हिट एंड ट्रायल मतलब आपने कुछ नए फीचर्स बनाए। देखा क्या मेरी एक्यूरेसी इंप्रूव हो रही है? नहीं हो रही। छोड़ दो उन फीचर्स को। आपने कुछ फीचर्स को दबा भी दिया। पीसीए इज़ समथिंग नोन एज प्रिंसिपल कॉम्पोनेंट एनालिसिस जिसमें अपन अपने फीचर्स को कम कर देते हैं। इसको बोलते हैं डेटा रिडक्शन या फिर डायमेंशनलिटी रिडक्शन कर देते हैं। तो उसका भी कभी-कभी यूज़ आता है। तो यू हैव मल्टीपल थिंग्स दैट यू हैव टू अप्लाई इन डेटा प्रीप्रोिंग स्टेप। और फिर उसके बाद आप अपने एमएल मॉडल को ट्रेन करते हो। यहां पे हिट एंड ट्रायल चलता है। एक बार नहीं बनाते मॉडल मल्टीपल टाइम्स बनाते हैं। आई हैव सीन मेनी मेनी पीपल मेकिंग अ सिंगल मॉडल। आपकी एक्यूरेसी आ रही है 76%। यू आर हैप्पी। नो योर एक्यूरेसी मस्ट बी अबव 80% और उस चीज को अपने को अचीव करना पड़ेगा मल्टीपल ट्रिक्स से। कैसे भैया? कभी अपन फीचर स्केलिंग कर रहे हैं। कभी भैया कुछ नई चीज ले आ रहे हैं। मंथ ईयर डेट्स में डिवाइड कर दे रहे हैं। मान लो डेट को हटा दिया फिर शायद से अच्छा हो रहा है प्रेडिक्शन। तो काफी सारी चीजें होती है। ठीक है? तो यह होता है भैया फीचर इंजीनियरिंग और फीचर इंजीनियरिंग में भैया कॉमन टेक्निक्स होती हैं। जैसे कि भैया टारगेट बेस्ड फ्लैग्स कि भैया सेम फ्लैग्स को अपन हटा देंगे। बिनिंग कर देते हैं। बिंग का मतलब ये रहता है जैसे एजेस हैं। ठीक है? एज मल्टीपल टाइप की हैं। 12 16 17 तो ऐसे-ऐसे करके बहुत सारी एजेस हैं। तो मैं बिंस क्रिएट कर देता हूं कि भैया 10 से लेके 20 तक की ऐज वाले एक बिन बन जाएगा। 20 से लेके 30 की ऐज वालों का एक बिन बन जाएगा। और उसमें जितनी भी वैल्यू्यूज हैं उन सबको काउंट करके डाल देंगे। ठीक है? तो ये बिनिंग वाला टाइप होता है। काउंट करके नहीं डालना या फिर आप बोल दोगे दिस इज़ अ एज ग्रुप ऑफ़ 10 टू 20। ऐसे करके आप बिंस बना देते हो। ठीक है? टाइम बेस्ड फीचरिंग अभी मैंने दिखाया डेट्स को आप डिवाइड कर देते हो। मैथमेटिकल कॉम्बिनेशंस मतलब भैया हो सकता है कि यू हैव टू फीचर्स फॉर एग्जांपल एक फीचर है रेश्यो और एक फीचर है उनका लेट्स से एचसीएफ। तो रेश्यो और एचसीएफ को इंटू करते हो तो आपको वैल्यूज़ मिल जाती हैं। तो उन दोनों को मल्टीप्लाई किया एंड यू गॉट द वैल्यूज़। ठीक है? जिसको मैथ्स नहीं आती कोई दिक्कत नहीं। इतना मत सोचो। बस अभी ये सोच लो कि हां फीचर इंजीनियरिंग इज समथिंग जिसमें अपन न्यू कॉलम्स का यूज करते हैं और देखते हैं कि क्या मेरा मॉडल और अच्छा परफॉर्म कर पा रहा है। ठीक है भैया फीचर इंजीनियरिंग भी हो गया। अब क्या फीचर सेलेक्शन फीचर इंजीनियरिंग के बाद क्या आता है? फाइनली फीचर सेलेक्शन और फीचर सेलेक्शन इज़ द प्रोसेस जहां पे अपन अपने मशीन लर्निंग के लिए या फिर मशीन लर्निंग जो मॉडल्स हैं उनके लिए फीचर्स को सेलेक्ट करते हैं। कैसे करेंगे? सेलेक्टिंग द मोस्ट यूज़फुल फीचर्स एंड रिमूविंग द रेस्ट। एंड दैट्स मेनली दैट इज़ फीचर सेक्शन। अगेन दिस इज़ अ कॉनसेप्ट ऑफ़ हिट एंड ट्रायल। बार-बार करना पड़ता है।ेंस क्या होती है फीचर सेक्शंस की? अब फीचर सेक्शन कीेंस भी मैं समझाऊंगा यार। इतने सारे प्रोजेक्ट्स हैं। मैं सब करवाना चाहता हूं आपको और करवाऊंगा। टेंशन मत लो। लेकिन बस पहले ये सब समझना पड़ेगा। मान लो अगेन मेरे पास डेटा है। उसके अंदर 28 कॉलम्स हैं। क्या है? 28 कॉलम्स हैं। और 28 कॉलम्स क्या? 34 कॉलम्स बन गए। क्योंकि भैया मैंने फीचर इंजीनियरिंग कर दिया। मैंने उसका लेट्स से लेबल कर दी तो और एक्स्ट्रा बन गए वन हॉट इनकोडिंग की वजह से। अब क्या हुआ? आउट ऑफ दीज़ 28 कॉलम्स मैं जब अपने मशीन लर्निंग मॉडल को ट्रेन करने जाता हूं इन 28 लेट्स से कॉलम्स के साथ तो मेरी एक्यूरेसी आ रही है 62%। ठीक है? देन व्हाट आई डिड वाज़ आई डिड फीचर सेलेक्शन। फीचर सेलेक्शन में मैंने 28 कॉलम्स में से सिर्फ वही कॉलम सेलेक्ट करे जो मेरेेंस थे। इसमें कैसे करते हैं भैया सेक्शन? भैया देखते हैं अपन को-रिलेशन देखते हैं कि क्या मेरा डेटा को-रिलेटेड है मेरे आउटपुट वेरिएबल के साथ। ठीक है? मैं इसमें और भी बहुत सारी चीजें देखता हूं। और फाइनली आफ्टर यूजिंग ऑल ऑफ़ दीज़ यहां पे मैं स्टैटिस्टिक्स का यूज़ करता हूं। काई स्क्वायर टेस्ट का, Z टेस्ट का दिखाऊंगा अभी करके। ठीक है? तो जब अपन ये सब करते हैं तो 28 कॉलम्स की जगह नाउ आई एम गोइंग टू यूज़ ओनली 12 कॉलम्स। तो भैया बचे हुए कॉलम्स क्या हुए हैं? फेंक दिए उनको। फेंका नहीं है। मतलब उनको हटा दिया है। ठीक है? अब जो बचे हुए 12 कॉलम्स हैं उनके साथ फिर से मैंने अपने मशीन लर्निंग मॉडल को ट्रेन किया। तो इस बार मेरी आ गई एक्यूरेसी 86% तो ऑब्वियसली भैया आई नीड माय एक्यूरेसी मतलब मैं चाहता हूं मेरा मॉडल इतना अच्छा ट्रेन हो कि वो एक्यूरेटली हर चीज को प्रिडिक्ट कर सके तो उसके लिए मैंने क्या किया भैया फीचर सेक्शन किया और फीचर सेक्शंस में जो फालतू के सेक्शंस थे उन सबको हटा दिया और जो मेन है सिर्फ उनको रखा एंड आफ्टर दैट इसका क्या फायदा होता है रिड्यूसेस नॉइज़ एंड ओवरफिटिंग काफी ज्यादा जो नॉइज़ होती हैं काफी ज्यादा कॉलम्स उन सबको हटाता है ओवर फिटिंग नॉइज़ एंड ओवर फिटिंग ये होता है भैया ऐसे-ऐसे ऐसे करके आपका कुछ बन जाता है। वो सब अपन बाद में लीनियर रिग्रेशन जब पढ़ेंगे तो समझ आ जाएगा। स्पीड्स अप ट्रेनिंग ऑब्वियसली भैया 28 कॉलम की जगह अगर 12 कॉलम के साथ करूंगा तो मेरा ट्रेनिंग थोड़ा फास्ट होगा मॉडल का। इंप्रूव्स मॉडल एक्यूरेसी। ऑब्वियसली भैया देख सकते हो एक्यूरेसी इंप्रूव होती है। मेक्स मॉडल इंटरप्रिटेशन ईज़ियर। अब मॉडल इंटरप्रिटेशन ईज़ियर मतलब ये होता है कि लेट्स से मैंने किसी एक कॉलम को प्रिडिक्ट करने के लिए पूरे ट्रेन किया है मॉडल। अब जो चीजें मेरे को चाहिए वो तो मांगनी पड़ेगी ना यूजर से इफ आई वांट टू प्रेडिक्ट समथिंग। तो उस चीज़ के लिए आपको अब कम चीजें मांगनी पड़ेगी। पहले अगर आपको प्रेडिक्ट करना होता तो आपको 28 चीजें मांगनी पड़ती लेकिन अब कितनी मांगनी पड़ेंगी? सिर्फ 12 चीजें मांगनी पड़ेंगी। सो दिस इज़ व्हाट फीचर सेलेक्शन इज़। तो फीचर सेलेक्शन में कुछ मेथड्स होते हैं। जैसे कि फ़्टर मेथड्स होते हैं जहां पे मैं कोरिलेशन मैट्रिक्स का यूज़ करता हूं। रिमूव्स हाइली को-रिलेटेड फीचर्स। ठीक है? काई स्क्वायर टेस्ट होता है कैटेगोरिकल वर्सेस कैटेगोरिकल के लिए। एंड ओएफ टेस्ट होता है न्यूमेरिकल वर्सेस कैटेगोिकल वेरिएबल्स के लिए। और ये सब चीजें याद करो। मैंने स्टैटिस्टिक्स की वीडियो में इनबिल्ट दिखाई भी है कि कैसे करते हैं और ये सब चीजें अब यूज़ करेंगे फीचर सेलेक्शन में व्हेन वी आर मेकिंग अ मशीन लर्निंग मॉडल। ठीक है भैया? तो एंबेडिंग मेथड्स भी होते हैं जैसे सेलेक्शन, बिल्ड इंटू अ मॉडल, लासो रिग्रेशन हो गया, ट्री बेस्ड मॉडल्स हो गए, श्रिंक कोफिशिएंट्स हो गए। लेकिन ये सब चीजें अपन पढ़ेंगे नेक्स्ट वीडियोज़ में क्योंकि अभी रिग्रेशन एल्गोरिथ्म्स अपन ने कुछ भी पढ़ी नहीं है। आपको बोलोगे क्या पढ़ा रहे हो? ठीक है? तो दिस इज़ सम ऑफ़ दी थिंग्स दैट वी हैव टू फॉलो फॉर मेकिंग अ मशीन लर्निंग मॉडल। तो मतलब भैया इतनी सारी चीजें अपने को सीखनी पड़ेंगी बिफोर इवन मेकिंग या फिर यूजिंग अ मशीन लर्निंग मॉडल। यस एग्जैक्टली और ये चीजें मिसिंग रहती हैं। तो ये सब आपको अब मैं बताऊंगा कैसे कोड में इंप्लीमेंट करते हैं। तो चलो चलते हैं भैया स्क्रीन पे एंड लेट्स मेक सम गुड प्रोजेक्ट्स यूजिंग दीज़ फीचर्स। अगेन आई एम नॉट मेकिंग अ मशीन लर्निंग मॉडल राइट नाउ। लेकिन जो भी मैं प्रोजेक्ट्स करवाऊंगा बाद में उनका मशीन लर्निंग मॉडल भी बनेगा। तो फर्स्ट ऑफ ऑल लेट्स क्लियर दीज़ थिंग्स और देखते हैं कैसे इनको इंप्लीमेंट करते हैं कोड में। लेट्स गो। सो नाउ लेट्स सी ऑल ऑफ दी स्टेप्स। जितने भी अपन ने अभी देखे इनको परफॉर्म करते हैं एक्चुअली में कोड में। तो सबसे पहले तो भैया अपने को चाहिए डेटा। अगर डेटा नहीं होगा तो किस पे ये सब चीजें परफॉर्म करेंगे? सो फॉर डेटा आई हैव वन ऑफ दी सीएसवी फाइल जो कि मैंने कैगल से डाउनलोड करी है। आई विल सेंड यू दिस सीएसवी फाइल थ्रू द गिट लिंक। क्योंकि जो भी कोड रहेगा वो सारा गेट पे मेरा अपलोडेड रहेगा। यू कैन डाउनलोड इट फ्रॉम देयर। ठीक है? तो इंश्योरेंस डॉट सीएसv फाइल को अगर मैं ओपन करता हूं। सो मैं रिक्वेस्ट करूंगा अभी अपने एडिटर से थोड़ा सा ज़ूम कर देना क्योंकि Apple का इसमें जो व्यू रहता है उसमें अपन ज़ूम नहीं कर पाते और ज़ूम का कुछ ऑप्शन है 400% हां चलो ठीक है थोड़ा ज्यादा ही ज़ूम हो गया लेकिन ठीक है मैं इससे थोड़ा सा मैनेज कर लूंगा सो सबसे पहले तो इफ आई टॉक अबाउट दिस थिंग दिस डेटा दिस डेटा हैज़ सम ऑफ दी थिंग्स जो कि अपन बोलते हैं कॉलम्स तो पहला कॉलम है एज कॉलम ठीक है भैया एज मतलब भैया यूजर की एजेस कितनी हैं ठीक है देन यू हैव सेक्स कॉलम सेक्स मतलब भैया आप बोल सकते हो मेल या फीमेल जेंडर कॉलम ठीक है भैया फिर अपन अपन बोलते हैं बीएमआई। बीएएमआई इज़ बॉडी मास इंडेक्स। कि क्या उन इंसान का बीएमआई चल रहा है। ठीक है? अब इसमें कुछ अच्छे होते हैं, कुछ बेकार बीएएमआई होते हैं। अगर आपका बीएएमआई लेट्स से 30 के ऊपर है तो आप ओबेस हो। अगर कम है भैया तो आप बहुत पतले हो। तो ये तीन तीन-चार चीजें होती हैं। बीएएमआई इंडेक्स रहता है। ठीक है? देन वी आल्सो हैव चिल्ड्रन कि भैया ऑब्वियसली इफ देयर इज़ अ फीमेल ऑफ़ 19 इयर्स ऑफ़ एज उसके ज़ीरो चिल्ड्रन हैं। लेकिन देयर इज़ अ मेल ऑफ़ 18 इयर्स उसका एक चिल्ड्रन है। 33 अह 28 इयर्स के एक मेल के तीन चिल्ड्रंस हैं। तो ऐसे आपके पास चिल्ड्रन का काउंट रहेगा। देन यू हैव स्मोकर कॉलम योगी कैटेगोरिकल रहेगा। कैटेगोरिकल मतलब भैया इफ दिस जैसे फीमेल है 19 इयर्स की वो स्मोक करती है तो वहां पे लिखा है यस। अगर मेल नहीं कर रहा है तो नो लिखा है। अगर मेल करेगा तो उसके में भी यस लिखा आएगा। ठीक है? इट्स वेरी सिंपल। और फिर उसके बाद मैं देखता हूं थोड़ा सा रीजन। रीजन मतलब साउथ वेस्ट, साउथ ईस्ट रीजन, नॉर्थवेस्ट, नॉर्थ ईस्ट रीजन। और उसके बाद वी हैव चार्जेस। नाउ चार्जेस इज़ इंश्योरेंस चार्जेस। ठीक है? सो इंश्योरेंस चार्जेस लग रहे हैं इनके डेटा के हिसाब से। जो उनकी ऐज है, जो उनका जेंडर है, बीएएमआई, चिल्ड्रन, स्मोकर और या फिर रीजन के बेसिस पे आपका कैलकुलेट किया जा रहा है क्या? चार्जेस। ठीक है? नाउ यहां पे मैं खुद से प्रीसेट रूल्स नहीं बनाऊंगा। आई विल यूज़ अ मशीन लर्निंग मॉडल नाउ टू प्रिडिक्ट चार्जेस। क्या प्रिडिक्ट करना है मुझे? चार्जेस को प्रिडिक्ट करना है। तो भैया ये चार्जेस को अपन प्रिडिक्ट कैसे करेंगे? क्या इसका मतलब कैसे तरीका रहेगा? आई विल क्रिएट अ मशीन लर्निंग मॉडल। बट बिफोर दैट जो मेरे पास डेटा है मुझे उसको अच्छे से रीड करना पड़ेगा। इडीए लगाना पड़ेगा। उसको प्री प्रोसेस करना पड़ेगा। एंड आफ्टर दैट वी विल यूज़ देम। तो चलो भैया स्टार्ट करते हैं विद दिस प्रोजेक्ट और इसमें लगा देते हैं सारी चीजें जो जरूरी होती है मशीन लर्निंग मॉडल को बनाने के लिए। सो फॉर मेकिंग दैट थिंग आई विल ऑब्वियसली डू दिस इंश्योरेंस डॉट csp ml वर्क फोल्डर के अंदर डाल दूंगा। एंड दिस इज़ अ फोल्डर जिसके अंदर अभी सिर्फ एक सीएसपी फाइल है। एंड आफ्टर दैट आई विल जस्ट राइट क्लिक न्यू टर्मिनल एट फोल्डर और यहां पे लिख दूंगा जुपा जे यूपी वाई टी ई आर जुपाटर नोटबुक। इसके लिए अगर आप सीधे आप ये चीज देख रहे हो तो आपको थोड़ा सा पहले वाली वीडियोस देखनी पड़ेंगी मेरी नमपाई पंडास की क्योंकि उसमें ये सब चीजें बताई हैं कैसे जुपा को यूज़ किया जाता है। सो जस्ट क्लिक ऑन जुपाटर नोटबुक एंड देयर यू गो इट विल ओपन एंड यहां पे ओपन हो गई है। सो देयर यू गो दिस इज़ योर होम पेज। ठीक है? थोड़ा सा और ज़ूम कर लेता हूं जिससे आपको और क्लियर दिख जाए। सो दिस इज़ द होम पेज ऑफ़ माय व्हाट? ऑफ़ माय ऑब्वियसली फोल्डर जिसको मैंने अभी ओपन किया है। अब इसके अंदर सबसे पहले तो एक सीएसपी फाइल दिख रही है। अगेन इसको मैं ओपन कर सकता हूं। बट यहां ओपन नहीं करेंगे। नाउ लेट्स स्टार्ट विद द प्रोजेक्ट। एंड फॉर दैट आई विल क्रिएट अ न्यू फाइल एंड दैट इज़ अ Python फाइल। एंड इंसाइड दैट Python फाइल सबसे पहले मैं बेसिक चीजों को इंपोर्ट करूंगा। दैट्स द मेन प्रोसेस। और सबसे पहली चीज़ जो मैं करने वाला हूं दैट इज़ ईडीए एक्सप्लोरेटरी डेटा एनालिसिस। सो फॉर दैट सबसे पहले मैं लिखता हूं इंपोर्ट एज़ एनपी। दीज़ आर दी बेसिक लाइब्रेरीज़ जो आपको करना पड़ेगा। इंपोर्ट पंडाज़ एज़ पीडी। मतलब अभी तक जितनी भी चीजें बताई ये सब इन लाइब्रेरीज़ के थ्रू ही होंगी। क्योंकि जो मशीन लर्निंग है उसके लिए साइकिट लर्न सीखना पड़ेगा। वो अपन नेक्स्ट वीडियो में अच्छे से देखेंगे। ठीक है? इंपोर्ट नम इंपोर्ट पंडाज़ इंपोर्ट सीबॉर्न एज एसएस दैट्स इट। एंड आफ्टर दैट इंपोर्ट मैट प्लॉट लिब डॉट पाईप प्लॉट मैट प्लॉट लिब डॉट पाईप प्लॉट नीचे वाला ऑप्शन दिख गया। मैटलिब प्लॉट एज़ पीएलटी तो ये सारी चीजें हो गई एस पीएलटी। और इसके बाद एक चीज और इंपोर्ट करूंगा एंड दैट इज़ वार्निंग्स। डब्ल्यू ए आर एन आई एन जी एस वार्निंग्स। अब मैं समझाता हूं क्यों। नाउ Python से अपन आगे बढ़ गए। Python बहुत पहले बनी थी। लेकिन दिस इज़ अ डेवलपमेंट थिंग। ठीक है? अपने को कुछ चीजों को डेवलप करना है। सो फॉर डेवलपिंग समथिंग बहुत सारी चीजें डेपिकेट होती हैं। बार-बार नई चीजें आती हैं। तो देयर आर सम वार्निंग्स जो बार-बार आपको रेड रेड शो होती हैं। तो मैं नहीं चाहता हूं आपको शो हो। इसीलिए सीधे मैंने इंपोर्ट वार्निंग्स किया और उसके बाद मैंने लगा दिया वार्निंग्स डॉट फ़िल्टर और फ़िल्टर वार्निंग्स। और इसके अंदर मैं लिख दिया इग्नोर कि भैया अगर कोई भी वार्निंग आ रही है उसको इग्नोर कर देना। कोई ऐसी प्रॉब्लम नहीं है। सो लेट्स जस्ट यू हैव टू डू व्हाट यू हैव टू इंपोर्ट ऑल ऑफ़ दीज़ थिंग। डन विद द थिंग। सारी लाइब्रेरीज़ आ गई। नाउ लेट्स स्टार्ट विद ईडीए। और ईडीए को स्टार्ट करने से पहले आपको पहले डेटा चाहिए। तो डेटा के लिए अपन यहां पे लिख देंगे डेटा इज़ इक्वल्स टू pd डॉट रीड अंडरs csv और रीएस सीएसवी फाइल कौन सी है? इंशोरेंस csv जो कि इसी फोल्डर के अंदर मैंने डाल के रखी है। तो इसलिए एक बार में लोड हो जाएगी। सो जस्ट शिफ्ट एंटर दबाओ और देयर यू गो आपका आपको डेटा मिल जाएगा। तो इस डेटा के अंदर आपके पास अगेन वही जो अभी हमने देखा था एज सेक्स बीएमआई चिल्ड्रन स्मोकर रीजन चार्जेस एंड दीज़ आर द इंडेक्स पॉइंट्स दैट्स इट। सो यू हैव ₹1338 रोज़ एंड सेवन कॉलम्स। तो मैंने अभी आपको दिखाया था कि भैया ईडीए के कुछ स्टेप्स होते हैं। और उन स्टेप्स को अपने को फॉलो करना पड़ता है। हां बिल्कुल करना पड़ता है। सो लेट्स स्टार्ट विद द बेसिक ईडीए थिंक। तो यहां पे मैं लिख देता हूं#शटग ई डी ए क्योंकि भैया अभी ईडीए कर रहे हैं और इसको मैं मार्क डाउन कर देता हूं जिससे एक वो आ जाए। तो अब इडीए करते हैं। अब ईडीए के लिए सबसे पहले मैं देखूंगा जो मेरा डेटा है उसमें क्या है? उसका शेप क्या है? तो डेटा का शेप देखने के लिए ये जो पूरा डेटा है डेटा को मैं एक काम करता हूं। डीएफ लिख देता हूं। थोड़ा ज्यादा आसान रहेगा क्योंकि डीएफ इज़ डेटा फ्रेम। तो ये है मेरा डेटा फ्रेम। एंड देयर यू गो जस्ट शिफ्ट एंटर अगेन एग्जीक्यूट दिस। एंड नाउ लेट्स डू द ईडीए डीएफ डॉट शेप लिखना पड़ेगा टू सी द शेप। सो यू हैव ₹1338 हाउ मेनी 13338 रोज़ एंड सेवन कॉलम्स। और इन सेवन कॉलम्स में से एक कॉलम है दैट इज़ चार्जेस जिसको मुझे प्रिडिक्ट करना है। तो मेरा जो पूरा भैया इडीए रहेगा सब कुछ रहेगा। कहीं ना कहीं चार्जेस से भी कनेक्टेड रहेगा और एक दूसरे से भी कनेक्शन रहेगा उनका। ठीक है? तो शेप आ चुका है। अब शेप के बाद क्या करेंगे? अपन ऑब्वियसली अपने डेटा का हेड देख सकते हैं। तो df डॉट हेड लिख सकता हूं मैं और मेरे को दिख जाएंगे पहले पांच डेटा पॉइंट्स। ठीक है? ये यूजुअली तब लिखते हैं जब अपने को पूरा डेटा नहीं चाहिए होता। सिर्फ पहले पांच चाहिए रहते हैं। फिर अपन क्या करेंगे भैया? इसकी अपन इंफॉर्मेशनेशन एक्सट्रैक्ट करेंगे। तो df डॉट इनफो एंड दैट्स इट। अब जो इनेशन होती है इसमें आपको दिख जाता है भैया कि कितना नल वैल्यूज़ चल रही हैं। क्या नल वैल्यूज़ हैं? उनका डेटा टाइप क्या चल रहा है? इंटीजर्स, ऑब्जेक्ट, फ्लोट ऑब्वियसली। ठीक है भैया? तो डेटा टाइप्स हैं, दो फ्लोट्स हैं, दो इंटीजर्स हैं और तीन ऑब्जेक्ट्स हैं। ऑब्जेक्ट्स मतलब आप स्ट्रिंग बोल सकते हो। ठीक है? सो दीज़ आर माय इनेशन ऑफ़ माय डेटा। आफ्टर गैदरिंग द इनेशन नाउ यू हैव टू डिस्क्राइब योर डेटा कि भैया उसका मीन, मीडियन, मोड क्या है? ये भी था इडीए के स्टेप्स में। याद करो। सो व्हाट यू हैव टू डू इज़ डीएफ डॉट डिस्क्राइब फंक्शन का यूज़ करना है और उसके आगे बस एक ब्रैकेट लगा देना है। दैट्स इट। जैसे ही मैं इसको एग्जीक्यूट करता हूं। यू विल सी एज, बीएएमआई, चिल्ड्रन एंड चार्जेस। तो भैया यहां पे और इन सब चीजों का क्यों नहीं आया? जैसे कि भैया ये सेक्स का नहीं आया, स्मोकर का नहीं आया, रीजन का नहीं आया। इट्स वेरी सिंपल क्योंकि सेक्स, स्मोकर और रीजन अभी न्यूममेरिक नहीं है। और अगर आपको मीन, मीडियन, मोड किसी चीज का फाइंड करना है, स्टैंडर्ड डेविएशन फाइंड करना है तो वो तो वैल्यू क्या होनी चाहिए? न्यूममेरिक ही होनी चाहिए। सो दैट्स व्हाई अगर मैं डिस्क्राइब करता हूं अपने डेटा को तो फिर जो जो न्यूमैरिक थे उनका डिस्क्रिप्शन आ गया। जैसे एज हो गया, बीएएमआई हो गया, मीन निकल गया, मिनिमम निकल गया, मैक्सिमम निकल गया। सब कुछ इसका अपन को पता लग जाएगा। सो, यू हैव डिस्क्राइब्ड योर डेटा। यू हैव एन एवरेज एज ऑफ़ 39। इस पूरे डेटा में पीएमआई इज़ 30 एवरेज। चिल्ड्रन इज़ वन। मतलब भाई ये एवरेज एक चिल्ड्रन है सबका। ठीक है? और जो चार्जेस का एवरेज है वो है $1 लाख नहीं $3,270। सो दिस इज़ योर इंश्योरेंस चार्जेस एवरेज। अब ये सब चीजें तो भैया ठीक है समझ आ गया। अब क्या करना है ईडीए में? जो नेक्स्ट स्टेप होता है ईडीए का वो है कि भैया क्या मेरे पास कुछ नल वैल्यूज़ हैं? अगर नल वैल्यूज़ होंगी तो मुझे उनको रिमूव करना पड़ेगा। बट दैट इज़ नॉट ईडीए। दैट इज़ डेटा क्लीनिंग। ठीक है? तो ईडीए में अभी बस ये देखेंगे कि क्या मेरे पास कुछ नल वैल्यूज़ हैं। तो उसके लिए मैं लिखूंगा डीएफ डॉट इज़ नल और इस नल के बाद मैं इसका कर दूंगा डॉट सम और डॉट सम से क्या होगा भैया? आपको पता लग जाएगा कि देयर आर ज़ीरो नल वैल्यूज़ इन एव्री कॉलम क्योंकि ये पहले से ही थोड़ा सा प्री प्रोसेस्ड डेटा है। तो एज, सेक्स, पीएमआई, चिल्ड्रन, स्मोकर, रीजन, चार्जेस हैव ज़ीरो नल वैल्यूज़। दैट्स इट। तो दिस इज़ वन ऑफ दी सिंपलर स्टेप्स या फिर आप बोल सकते हो मेन स्टेप्स ऑफ इडीए जिसमें अपन डेटा को एनालाइज करते हैं। उनका शेप देखते हैं। उसका हेड देखते हैं। उसकी इंफॉर्मेशनेशन को गैदर करते हैं। उसको डिस्क्राइब करते हैं। उसकी नल वैल्यूज़ को देखते हैं कि भैया कुछ नल वैल्यूज़ तो नहीं है जो मेरे को हटानी है या फिर रिमूव करनी है। सो दिस इज़ द बेस स्ट्रक्चर ऑफ़ डेटा आप बोल सकते हो ईडीए। अब बेस स्ट्रक्चर के बाद क्या करना है? मेरे को ईडीए में डेटा एनालिसिस में आप विजुलाइज़ेशन भी कर सकते हो। तो विजुअलाइजेशन के लिए फर्स्ट ऑफ ऑल आई विल सेलेक्ट ऑल द कॉलम्स दैट आर न्यूमेरिक। न्यूममेरिक मतलब भैया जो कंटीन्यूअस वेरिएबल में है। सो फॉर दैट मैं क्या करूंगा यहां पे न्यूममेरिक अंडरस्कोर कॉलम्स करके बना दूंगा और इन न्यूमेरिक कॉलम्स को एक्सट्रैक्ट करूंगा। कहां से एक्सट्रैक्ट करूंगा? अपने डेटा फ्रेम में से। तो डीएफ डॉट कॉलम्स को मैंने जब देखा तो डीएफ डॉट कॉलम्स में मुझे देखा भैया एज वाज़ न्यूमेरिक। बीएएमआई वाज़ न्यूममेरिक। अह स्मोकर वाज़ ऑल्सो नहीं स्मोकर वाज़ नॉट न्यूममेरिक। चिल्ड्रन वाज़ न्यूमेरिक। ऐसे ही भैया चार्जेस वाज़ न्यूमेरिक। तो ये सारे अपन कॉलम्स को एक्सट्रैक्ट करते हैं। कैसे करेंगे? यू जस्ट हैव टू क्रिएट वन थिंग एंड दैट इज़ अ सिंपल आप बोल सकते हो ब्रैकेट या फिर लिस्ट और लिस्ट के अंदर मैं वही सारी चीजें डाल दूंगा जैसे एज, बीएएमआई चिल्ड्रन। तो एज बीएएमआई चिल्ड्रन अभी तो सभी को डाल देता हूं और उन सबको रिमूव कर दूंगा जो न्यूममेरिक कॉलम्स में अभी नहीं है। मैं बता रहा हूं क्यों कर रहा हूं? क्योंकि मेरे को डिस्ट्रीब्यूशन चेक करना है। क्या चेक करना है? डिस्ट्रीब्यूशन नॉर्मल है। स्टैंडर्ड नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन जो सॉरी स्टैंडर्ड बोल रहा हूं नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन है। स्क्यूट डिस्ट्रीब्यूशन है। ये सब चीजें देखने के लिए कर रहा हूं। तो यहां से मैं एजेस को तो रखूंगा लेकिन मैं सेक्स को हटा दूंगा। सो लेट्स रिमूव सेक्स। दैट्स इट। बीएएमआई हो गया, चिल्ड्रन हो गया, स्मोकर को हटा दूंगा, रीजन को हटा दूंगा। एंड आई हैव चार्जेस। सो दीज़ आर द फोर न्यूमेरिक कॉलम्स। और अब इनका मेरे को देखना है डिस्ट्रीब्यूशन। सो फॉर दैट मैं सीधे-सीधे एक लूप लगा रहा हूं। थोड़ा आसान रहेगा। फॉर अ लेट्स से कॉलम्स इन न्यूममेरिक कॉलम्स। और इसके अंदर अब मैं जाऊंगा। इसके अंदर जाने के बाद व्हाट आई हैव टू डू इज मैं पीएलटी डॉट फिगर एक क्रिएट करूंगा। ठीक है? यह सब चीजें मैंने डाटा विजुअलाइजेशन में बताई है। इट्सेंट आपको याद होनी चाहिए। ठीक है? तो पीएलटी डॉट फिगर के अंदर गया। पीएलटी डॉट फिगर के अंदर मैंने भैया एक फिक्स साइज़ सेट कर दिया। फिग साइज़ इज़ इक्वल्स टू लेट्स से मैंने लिख दिया 6 4 6 4 मतलब 600 * 400 पिक्सल्स का मेरा क्या रहेगा? फिगर साइज़ होगा। आफ्टर दैट नाउ आई विल क्रिएट अ हिस्टोग्राम। SNS डॉट हिस्ट प्लॉट वेरी सिंपल। और हिस्टोग्राम इसलिए बना रहा हूं क्योंकि फॉर सीइंग द डिस्ट्रीब्यूशन वन ऑफ़ द बेस्ट इज़ हिस्टोग्राम जहां पे आप KD कर्नल डेंसिटी एस्टिमेशन भी बना सकते हो। और इसके अंदर भैया मेरे को डीएफ ऑफ़ कॉलम्स का देखना है क्योंकि भैया एक-एक करके कॉलम्स आएंगे। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल रिमूव दिस एंड दैट्स इट। तो ये जो फॉर लूप है इसके अंदर कॉलम्स हैं। कॉलम्स के अंदर पहले एज आएगा, बीएएमआई आएगा, चिल्ड्रन आएगा, चार्ज आएगा। सबका क्या मिलेगा? हिस्टोग्राम मिलेगा। कॉमा करके मैं KDE इक्वल्स टू क्या कर दूंगा? ट्रू कर दूंगा। द रीज़न इज़ वेरी सिंपल। क्योंकि मुझे कर्नल डेंसिटी एस्टिमेशन भी देखना है। मेरा जो कर्व है वो कैसा बन रहा है। ठीक है भैया? और कॉमा लेट्स से अभी बंस की जो वैल्यू है वो यूजुअली 20 पे ही सेट होती है। तो एक बार 20 पे देख लेते हैं। फिर उसके बाद उसको चेंज भी कर सकते हैं। ओके? एंड देन आई गेस टाइटल वाइटल की कोई ज्यादा जरूरत नहीं है। एंड देन मैं इसको कर देता हूं। तो यहां पे आपको दिख रहा है कि भैया ऐज का डिस्ट्रीब्यूशन थोड़ा अजीब सा है। नाउ ऐज का डिस्ट्रीब्यूशन इसलिए अजीब सा है क्योंकि यू हैव एव्री ऐज ग्रुप। ठीक है? 20 से लेके 60 के बीच में सब हैं। लेकिन मुझे एक चीज़ समझ आई मेरे डाटा में कि थोड़े से जो 20 उम्र के हैं तो वो थोड़े ज्यादा हैं। मतलब आउट ऑफ कितने थे अपने पास टोटल लोग? आउट ऑफ आउट ऑफ आउट ऑफ आउट ऑफ 1338 पीपल यू हैव मोर देन 160 पीपल दैट हैव एज लेस देन और बिलो 20। आप ये बोल सकते हो। ठीक है? एंड आफ्टर दैट सारे के सारे नॉर्मली डिस्ट्रीब्यूटेड है। ठीक है भैया? तो एज कॉलम्स में ज्यादा फर्क नहीं है। अच्छा है। इसके बाद मैं देखता हूं भैया अपना बीएएमआई। तो बीएएमआई तो बहुत ही बेहतरीन है। क्यों? क्योंकि ये एक नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन कर्व ही बना रहा है। सो इट्स अ नॉर्मल गसियन डिस्ट्रीब्यूशन आप बोल सकते हो। एंड यू कैन सी 15 से लेके 50 के बीच में प्रॉपर बीएएमआई इंडेक्स है सबका। तो आई कैन सी यहां पे मैं डिटेक्ट कर पा रहा हूं कि कुछ भी गलती नहीं है मेरे डेटा में। ठीक है? यहां पे भी कोई गलती नहीं थी। बस ऐसा था कि कुछ ऐज ग्रुप थोड़ा सा ज्यादा है। आई होप ये चीज़ समझ आ रहा है। ठीक है? देन वी विल सी चिल्ड्रन। अब चिल्ड्रन की दिक्कत ये है कि भैया ये एक तरीके का कैटेगोरिकल वेरिएबल है। इट्स नॉट अ वेरिएबल जिसको आप डिफाइन कर सकते हो एज अ न्यूमेरिक क्योंकि भैया इसमें कैटेगरीज हैं। या तो ज़ीरो बच्चे होंगे या 1 2 3 4 या फिर फाइव। दीज़ आर दी काउंट्स ऑफ चिल्ड्रन। ठीक है? तो बस वो तो न्यूमेरिक था इसलिए यहां पे बना दिया। इसका ज्यादा कुछ यूज़ केस नहीं है। नाउ लेट्स सी समथिंग दैट इज़ चार्जेस। अब देखो चार्जेस जो हैं वो थोड़े डिफरेंट तरीके से दिख रहे हैं। दैट इज़ इंश्योरेंस चार्जेस। अब मैं समझाता हूं क्यों ऐसा होता है। खुद सोचो थोड़ा दिमाग लगाओ। इंश्योरेंस मिलने के लिए अगर आपकी ऐज थोड़ी ज्यादा है तो आपको ज्यादा चार्जेस लगेंगे। अगर आपकी ऐज कम है तो आपको कम चार्जेस लगेंगे। मैं ऊपर गया तो मैंने अपना डिस्ट्रीब्यूशन देखा था यार कम एज वाले थोड़े ज्यादा लोग थे और ज्यादा लोग कम एज वाले हैं तो टेक्निकली यहां पे जो इंश्योरेंस चार्जेस हैं वो भी थोड़े ज्यादा कम साइड पे हैं। लेकिन ज्यादा साइड पे भी हैं। तो मैं बोल सकता हूं दिस इज़ अ डिस्ट्रीब्यूशन। दैट इज़ अ दिस इज़ व्हाट? राइट स्क्यूट डिस्ट्रीब्यूशन। यस। यस। सो दिस इज़ अ राइट स्क्यूट डिस्ट्रीब्यूशन जिसमें मेरे पास इंश्योरेंस चार्जेस थोड़े से कम आ रहे हैं। सो दिस इज़ हाउ यू हैव टू क्रिएट व्हाट डिस्ट्रीब्यूशन प्लॉट्स फॉर सीइंग कि किस तरीके से आपका डेटा डिस्ट्रीब्यूटेड है। अभी भी कुछ चीजें बनती है। जैसे भैया चिल्ड्रंस के बाद अपने ये स्मोकर हो गया या फिर सेक्स हो गया या फिर रीजन हो गया। इन सबको भी तो एनालाइज़ करना है। तो इन सबको एनालाइज़ कैसे करेंगे? वी कैन क्रिएट अ काउंट प्लॉट फॉर देम। तो भैया काउंट प्लॉट कैसे क्रिएट होगा? इट्स वेरी सिंपल। SNS डॉट काउंट प्लॉट। सो लेट्स क्रिएट फॉर चिल्ड्रन SNS डॉट काउंट प्लॉट। मैं भैया चिल्ड्रन के लिए क्यों बना रहा हूं? क्योंकि मेरे पास जो भैया डेटा था लेट मी सी। तो जैसे ही मैं चिल्ड्रन का काउंट प्लॉट बनाता हूं तो कुछ ऐसा आ रहा है। थोड़ा अजीब सा आ गया। x इक्वल्स टू बोल देता हूं भैया x पे। हां ठीक है। तो चिल्ड्रन का मेरा काउंटिंग ऐसी आ रही है। 0 1 2 3 4 5 तो इस तरीके से आपके चिल्ड्रन डिस्ट्रीब्यूटेड हैं। अच्छा अब क्यों मैंने ये चीज़ करी? क्योंकि भैया जब मैंने चिल्ड्रंस का बनाया तो मुझे समझ आया था हिस्टोग्राम में कोई इसका यूज़ केस नहीं है। तो मैंने देखा दी मोस्ट ऑफ दी पीपल हैव ज़ीरो चिल्ड्रन मोर देन 500 पीपल मतलब क्लोज टू सिक्स 600 पीपल हैव ज़ीरो चिल्ड्रन। तो कहीं ना कहीं क्या ऐसा हो सकता है? अ पर्सन हैविंग ज़ीरो चिल्ड्रन तो उनका इंश्योरेंस क्लेम थोड़ा कम होता है या फिर आप बोल सकते हो उनके इंश्योरेंस के चार्जेस थोड़े कम होते हैं। यस दैट्स अ पॉसिबिलिटी। तो इसी तरीके से आपको एनालाइज करना रहता है। ठीक है भैया। फिर उसके बाद क्या करना है? ऑब्वियसली अपने पास और भी हैं जैसे कि sएस डॉट काउंट प्लॉट। अब मुझे यह देखना है कि भैया किस तरीके से जो मेरे जेंडर्स हैं वह डिवाइडेड हैं। तो जेंडरर्स कहां पे लिखे हैं? सेक्स में लिखें। दैट्स इट। तो मैंने देख लिया और इसको x पे डाल देता हूं। x इक्व टू ये हो गया। ठीक है भैया? तो फीमेल्स एंड मेल्स आर बिल्कुल इक्वल। तो ऐसा कुछ भी नहीं होगा कि भैया फीमेल डोमिनेंट हो रहा है क्या? इंश्योरेंस या फिर मेल डोमिनेंट हो रहा है इंश्योरेंस। आप देख सकते हैं फीमेल्स एंड मेल्स आर सिमिलर। लेकिन इफ देयर इज़ एनी कनेक्शन तो मशीन लर्निंग मॉडल मेरा फाइंड करेगा जब मैं उसको क्रिएट करूंगा। चलो ठीक है भैया। अब इसके बाद स्मोकर का भी कर लेते हैं। sएs डॉट स्मोकर स्मोकर के लिए sएस डॉट स्मोकर क्यों लिख रहा हूं? कुछ भी लिख देता हूं। sns डॉट काउंट प्लॉट और काउंट प्लॉट में आई विल जस्ट यूज़ डीएफ ऑफ़ स्मोकर। दैट्स इट। ठीक है? और इसको x लेवल पे ही डालूंगा। मैं y पे नहीं डालना चाह रहा। देयर इट गो। सो यस देयर आर वेरी लेस पीपल हु आर स्मोकिंग एंड मोर पीपल हु आर नॉट स्मोकिंग। तो अब देयर इज अ पॉसिबिलिटी कि जो इंसान स्मोक कर रहा है जिसका 200 मतलब जो भी 200 250 लोग हैं इनका जो चार्जेस हैं इंश्योरेंस चार्जेस वो ज्यादा लग रहा होगा। क्यों? क्योंकि ऑब्वियसली भाई वो थोड़ा रिस्क पे हैं। और अगर जो नॉन स्मोकर्स हैं उनका थोड़ा कम इंश्योरेंस चार्जेस लग रहा होगा। तो कहीं ना कहीं मेरा डेटा मुझे ये दिखा रहा है कि भैया जो इंश्योरेंस चार्जेस कम है वो चिल्ड्रंस या फिर स्मोकर्स या फिर बहुत सारे ऐसी चीजें हैं जिसकी वजह से आपका ये स्क्यूनेस आ रही है। आई इतनी बात समझ? तो ये होता है डेटा एनालिसिस। इसी को क्या बोलते हैं? डेटा विजुलाइज़ेशन बोल सकते हो। और इन सारे स्टेप्स को जितने भी अभी अपन ने करे दिस इज़ एक्सप्लोरेटरी डेटा एनालिसिस जिसमें मैं अंडरस्टैंडिंग डेवलप करता हूं अपने डेटा की कि कैसे मेरा डेटा डिस्ट्रीब्यूटेड है? क्या चल रहा है डेटा के अंदर? कितने मेल्स हैं? कितने फीमेल्स हैं? कितने स्मोकर्स हैं? कितने नहीं है स्मोकर्स? तो ये सारी की सारी चीजें इडीए के अंदर आती हैं। और यही सारे स्टेप्स को आपको पहले फॉलो करना रहता है बिफोर मेकिंग अ ग्राफ। ठीक है? चलो ठीक है भैया। नाउ लेट्स क्रिएट सम बॉक्स प्लॉट्स एज वेल। अब समझाता हूं क्या होता है। इसको अपन बोल सकते हैं अभी तक मैंने क्या कहीं पे भी चार्जेस से कनेक्ट किया किसी भी चीज को। ये देखो ये चार्जेस का जो डिस्ट्रीब्यूशन था इसी को मुझे देखो प्रिडिक्ट करना है। ठीक है? सो आई हैव वन आउटपुट एंड आई हैव वन इनपुट वेरिएबल। ठीक है? नॉट वन आई हैव मेनी इनपुट वेरिएबल्स। तो अभी तो मैं जितने भी मेरे इनपुट वेरिएबल्स थे, सबको अलग-अलग तरीके से एनालाइज़ करके देख रहा था। नाउ व्हाट आई विल डू इज़ मैं इनपुट और आउटपुट को कनेक्ट करूंगा और फिर एनालिसिस देखूंगा कि क्या मेरा डिस्ट्रीब्यूशन चल रहा है। सो फॉर दैट अब मुझे बॉक्स प्लॉट क्रिएट करना है तो उसके लिए मैं एक लूप क्रिएट कर लूंगा तो थोड़ा ज्यादा आसान रहेगा। ठीक है? फॉर कॉलम्स इन न्यूममेरिक कॉलम्स। क्योंकि भैया मेरे पास न्यूमेरिक कॉलम्स थे। और इसके लिए मैं क्या करूंगा? एक पीएलटी डॉट फिगर क्रिएट करूंगा। एंड अगेन दैट फिगर विल हैव अ फिक्स साइज ऑफ फिक साइज ऑफ 600 * 400 या फिर अपन बोल सकते हैं 6 4 पिक्सल्स। दैट्स इट। और फिर इसके बाद इस फिगर के अंदर नाउ आई विल क्रिएट दी बॉक्स प्लॉट। तो बॉक्स प्लॉट के लिए क्या करूंगा? sns डॉट बॉक्स प्लॉट। और बॉक्स प्लॉट के अंदर मैं डाल दूंगा अपने x = df ऑफ़ कॉलम। df ऑफ़ cओएल कॉलम। colओल कॉलम। ठीक है? और जैसे ही मैं इसको शिफ्ट एंटर दबाता हूं, बहुत ध्यान से देखना। मेरे को दिख गया भैया चार्जेस का, चिल्ड्रंस का, बीएएमआई का, एजेस का बहुत सारे डेट दिख गए। तो मैंने ध्यान से देखा भैया एजेस तो मेरे बिल्कुल ही नॉर्मली डिस्ट्रीब्यूटेड थे। इसलिए भैया यहां पे कोई भी आउटलाइयर्स नहीं आया। अगर मैं ऊपर जाता हूं देखो मैंने बताया था यू हैव अ नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ़ एजेस। आप बोल सकते हो थोड़े से बस ज्यादा हैं। 160 लोग यहां पे लेकिन कहीं ना कहीं इट्स अ नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन। सो दैट्स व्हाई देयर आर नो आउटलाइयर्स इन माय एजेस। और भाई, यह कैसे मैं बता पा रहा हूं आउटलाइयर्स? क्योंकि मैंने आपको बताया था फाइव नंबर समरी का यूज़ करके इन माय डेटा एनालिसिस वीडियो बहुतेंट विजुअलाइजेशन वीडियो तो जरूर देखना। ठीक है? अब उसके बाद बीएएमआई में मैंने देखा यार बीएमआई थोड़ा सा नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूट होता है लेकिन स्टिल यार कुछ-कुछ आउटलाइयर्स हैं मेरे बीएमआई में भी। ठीक है? तो इन बीएमआई के आउटलाइयर्स को देखते हैं रिमूव करना है या फिर रखना है। तो ये सब इडीए का प्रोसेस होता है। बस अभी आपको देखना है अपने डेट को किस तरीके से वर्क कर रहा है। सो इफ आई टॉक अबाउट चिल्ड्रन ऑब्वियसली भैया चिल्ड्रन बहुत ज्यादा कहां पे थे? ज़ीरो साइड पे ज्यादा थे। सो दैट मींस देयर आर ज़ीरो चिल्ड्रंस क्या है? मेनी वेयर्स। तो यहां पे आपका जो पूरा डिस्ट्रीब्यूशन है बॉक्स प्लॉट का लेफ्ट साइड पे थोड़ा सा आ चुका है। ऐसे ही भैया मैं चार्जेस का देखता हूं। चार्जेस में तो भरपूर हैं भाई आपके पास क्या? आउटलाइयर्स। क्यों? क्योंकि अगर मैं चार्जेस को देखता हूं। सो मोस्ट ऑफ दी चंक ऑफ चार्जेस आर हियर 300, 250 तो बहुत सारे हैं। तो यहां पे आपका एक बॉक्स प्लॉट बन चुका है। और ये जो 30 300 400 500 60000 तक जा रहे हैं ये आउटलाइयर्स हैं। दैट्स व्हाई मेरे बॉक्स प्लॉट में यहां पे मेरे को आउटलाइयर्स दिख रहे हैं। सो दीज़ आर द स्टेप्स दैट आर इनवॉल्वड फॉर ईडीए। आई होप ये चीज़ समझ आई होगी। ठीक है? और यूजुअली ये आपको करना ही पड़ता है। क्यों नहीं करना? क्यों करना पड़ता है भैया? आपको अपने डेटा की अंडरस्टैंडिंग डेवलप करनी है। नाउ लेट्स सी सम रिलेशन कि क्या कोरिलेशन चल रहा है। तो को-रिलेशन के लिए मैं भैया को-रिलेशन मैप बना दूंगा। एंड दैट इज़ पीएलटी डॉट अगेन फिगर फिगर के अंदर मैं एक फिक्स साइज़ बना दूंगा। फिक्स साइज़ थोड़ा सा बड़ा फिक्स साइज़ बनाऊंगा क्योंकि यहां पे अभी मैं 6 8 लगा रहा था ना। 6 4 तो यहां पे मैं 8 6 लगा देता हूं। 800 * 600 पिक्सल्स का बना देता हूं। ठीक है भैया? तो फिगर बनके तैयार है। अब इस फिगर के अंदर आई विल क्रिएट अ हीट मैप। क्या करूंगा? हीट मैप। हीट मैप क्यों? कोरिलेशन जो होता है ना वो हीट मैप का यूज़ करके काफी अच्छा बन सकता है। तो इट्स वेरी सिंपल। SNS डॉट मैं लगाऊंगा हीट मैप और इस हीट मैप के अंदर मैं कोरिलेशन भेज दूंगा। तो भैया अपने डेटा का को-रिलेशन मैं कैसे भेज सकता हूं? बहुत सिंपल। df डॉट coआर। अब याद रखना जितने भी न्यूमेरिकल वैल्यूज़ हैं उन्हीं का कोरिलेशन निकलेगा। आपकी जो स्मोकर हो गया या फिर सेक्स हो गया उन सबका नहीं निकल पाएगा। ठीक है? और यहां पे एक चीज़ मैं लिख देता हूं। हूं। वैसे कोई दिक्कत नहीं है। न्यूममेरिक ओनली इक्व टू ट्रू। वैसे तो वो न्यूममेरिक का ही लेता है लेकिन लिख दिया। ठीक है? और कॉमा लगा के ए डबल एन ओ टी एनोटेशंस भी मैं क्या कर देता हूं? ट्रू कर देता हूं जिससे मुझे दिखे वैल्यूज़ मेरी बहुत सिंपल। और फिर लेट्स एंटर दिस। दैट्स इट। तो आप देख सकते हो भैया आपका ये बन चुका है एक हीट मैप। और इस हीट मैप पे आपको कोरिलेशन दिख रहा है। फॉर एग्जांपल चिल्ड्रन एंड एजेस आर वेरी लेस को-रिलेटेड। क्यों को-रिलेटेड नहीं है? क्योंकि भैया देख सकते हो 0.042 आ रहा है। वहीं पे अगर मैं बात करता हूं चार्जेस एंड एजेस आर को-रिलेटेड 0.3 आ रहा है। दैट मींस 30% रिलेशन है इनके बीच में। ऐसे ही भैया मैं देखता हूं 0.068 ये क्या है? चिल्ड्रन और चार्जेस। हां तो चिल्ड्रन और चार्जेस भी कम को-रिलेटेड है। सो यहां पे आपको कुछ ऐसी इंटरेस्टिंग चीजें पता लगती हैं कि जैसे हो सकता है यार चिल्ड्रन इतना कम रिलेशन ले रहा है सारे ऑब्जेक्ट्स के साथ। तो इसको मैं ड्रॉप कर सकता हूं। ठीक है? बट स्टिल अपन लोग मॉडल ट्रेनिंग में देखते हैं कैसे वो सारी चीजें होती हैं। अभी बस ये समझो कि दिस इज अ पार्ट ऑफ ईडीए दैट इज़ एक्सप्लोरेटरी डेटा एनालिसिस। चलो ठीक है भैया। अब ईडीए होने के बाद नाउ लेट्स डू वन स्पेशल थिंग एंड दैट इज़ इसको मैं मार्क डाउन कर देता हूं। एंड दैट इज़ डेटा क्लीनिंग एंड प्रोसेसिंग। क्योंकि भैया मुझे तो मशीन लर्निंग मॉडल बनाना है तो उसके लिए भैया डेटा को क्लीन करना पड़ेगा, प्री प्रोसेस करना पड़ेगा। तो सारी चीजें तो करनी पड़ेगी। तो अब आई गेस डेटा क्लीनिंग में मेरे को कुछ भी जरूरत नहीं है क्योंकि जो मैंने डेटा डाउनलोड किया था कैगल से वो पहले से ही ट्रेंड था। ठीक है? या फिर आप बोल सकते हो पहले से ही क्लीन था। तो उस चीज को आपको करना भी है तो आपको पता है नल वैल्यूज़ हटानी है। नल वैल्यू्यूज हटाने के बाद अगर कोई वैल्यू्यूज बहुत ज्यादा आउटलाइयर्स हैं तो उन सबको भी हटाना है। तो वो सारे स्टेप्स मैंने लिख के रखे थे। एंड यू हैव चैट जीपीटी फॉर दैट। ठीक है? थोड़ा सा तो रिसर्च करना पड़ेगा। अगेन बोल रहा हूं बहुत सारे लोगों को ये कंफ्यूजन होता है कि यार Python हैज़ लेट्स से 70 टू 80 फंक्शनंस वो याद हो जाते हैं। लेकिन अगर अब मैं बात करता हूं डेवलपमेंट की जैसे मैं ये सब चीजें बनाना चाह रहा हूं। आई हैव सो मेनी फंक्शनंस तो उन सारे फंक्शनंस को मैं याद नहीं कर सकता। सही है? तो आपको कुछ चीजों को देखना पड़ेगा। ऑनलाइन रिसर्च करनी पड़ेगी। मैं खुद करता हूं काफी सारी रिसर्च। फिर कहीं जाके आपके लिए वीडियोस लेके आता हूं। तो आपको भी थोड़ा सा रिसर्च डालनी पड़ेगी। सो डाटा क्लीनिंग तो हो चुकी है आई गेस। लेकिन स्टिल एक बार मैं देखना चाहता हूं। डीएफ ऑफ़ नल वैल्यूज़ का काउंटर वो तो चलो देख लूंगा बाद में। सो फॉर डेटा क्लीनिंग जो मेरा पहला डेटा सेट है टीएफ जो है उसको तो मैं वैसे का वैसा रखना चाहता हूं। एंड आई विल क्लीन आई विल यूज़ वन मोर डेटा सेट। या फिर डेटा सेट क्या है? फिर आई विल यूज़ वन मोर वेरिएबल टू स्टोर ऑल माय डेटा इनसाइड दैट। तो मैंने लिख दिया डेटा डीएफ ऑफ़ क्लीन इक्व डीएफ डॉट कॉपी। तो मतलब भैया मैंने एक जस्ट एक नया वेरिएबल बनाया। उसके अंदर मैंने अपना पूरा वापस से डेटा फ्रेम लिख दिया। देखो डीएफ ऑफ़ अंडरs क्लीन डॉट आप ये बोल सकते हो डॉट हेड देयर यू गो तो आपको देखो भैया वही सेम टू सेम डेटा मिल गया कोई दिक्कत नहीं है। अब इस क्लीन डेटा को मतलब या फिर ये जो वेरिएबल है अब इसको एक्चुअली में क्लीन करते हैं। तो सबसे पहले तो भैया मेरे को नल वैल्यूज़ हटानी है। एंड आई हैव नो नल वैल्यूज़। अब दूसरी चीज़ जो मैं कर सकता हूं कि भैया देयर माइट बी सम डुप्लीकेट्स। ठीक है? मैंने दिखाया था डुप्लीकेट्स भी हटाने रहते हैं। तो डुप्लीकेट्स हटाने के लिए मैं क्या करूंगा? डीएफ अंडरs क्लीन को टारगेट करूंगा। क्लीन को टारगेट करने के बाद मैं यहां पे लिखूंगा ड्रॉप डुप्लीकेट्स। क्या लिखूंगा? ड्रॉप डुप्लीकेट्स। ड्रॉप मतलब भैया हटा दो डुप्लीकेट्स को। और उसके बाद यहां पे मैं लिखूंगा इन प्लेस इक्वल्स टू ट्रू। पी एल ए सी प्लेस इक्वल्स टू ट्रू। अगर पहले से आप पढ़ते आ रहे हो तो आपको पता ही है इन प्लेस का क्या काम होता है। ठीक है? सो अब मैंने क्या किया भैया? मेरे क्लीन डेटा में से। अब इस चीज को लाइन को रन करने से पहले मैं देखना चाहता हूं। डीएफ अंडरस्कोर क्लीन का शेप कितना चल रहा है। डॉट शेप। अब शेप में हमने जैसे ही देखा शेप में भैया ब्रैकेट नहीं लगता। इट्स एन एट्रिब्यूट। तो मुझे दिख रहा है 13338 रोज़ हैं। अब अगर कोई सा भी डुप्लीकेट होगा वो हट जाएगा तो आपकी रोज़ कम हो जाएंगी। सो लेट्स डू दिस थिंग एंड देन अगेन सी द शेप। लेट्स कॉपी दिस लाइन एंड पेस्ट इट राइट हियर। एंड दिस टाइम माय शेप इज़ 1337। ऑलदो वैसे देखो सिर्फ एक ऐसी रो थी जो डुप्लीकेट थी लेकिन कोई दिक्कत नहीं। जो भी थी उसको भी अपन ने हटा दिया। सो दिस इज़ हाउ यू हैव टू ड्रॉप द डुप्लीकेट्स। और ये किसका पार्ट है? डेटा क्लीनिंग का पार्ट है। चलो ठीक है भैया। अब अपन ने ड्रॉप डुप्लीकेट्स को हटा दिया। अब एक बार मिसिंग वैल्यूज़ को भी सर्च कर लेते हैं। तो भैया डीएफ ऑफ़ अंडरस्कोर क्लीन कि अगर गलती से कोई मिसिंग वैल्यू हो तो डॉट इज़ नल। ये चीज़ अपन पहले भी कर चुके हैं। मैंने अभी आपको दिखाई थी ऊपर इज़ नल डॉट सम कर सकते हैं। तो भैया मेरे पास कोई भी ऐसी कोई वैल्यू नहीं है जो नल है। अगर नल वैल्यू्यूज होती तो उसको अपने को भरना पड़ता। और भरने के लिए क्या यूज़ करते हैं? मीन, मीडियन बोर्ड जो नेक्स्ट वाला करवाऊंगा ना अभी पेंग्विन, सीएसपी इसके बाद वाला उसमें मैं दिखाऊंगा। चलो। लेट्स मूव टुवर्ड्स नेक्स्ट थिंग एंड दैट इज भैया अपना पूरा डेट टाइप्स हो चुके हैं। सारी चीजें हो चुकी हैं। और एक बार इसके सारे डेटा टाइप्स को भी प्रिंट कर सकता हूं। डीएफ ऑफ क्लीन और क्लीन डॉट डी टाइप्स। ठीक है? डेटा टाइप्स क्या है? एज इंटीजर है। सेक्स ऑब्जेक्ट है। ऑब्जेक्ट मतलब स्ट्रिंग है। बीएमआई फ्लोट है। ठीक है? स्मोकर ऑब्जेक्ट है। रीजन ऑब्जेक्ट है। अब ये जो ऑब्जेक्ट्स हैं ना इनको मुझे नंबर्स में कन्वर्ट करना पड़ेगा। अभी मैंने बताया था स्टार्टिंग में कि अगर आप एक मशीन लर्निंग मॉडल बनाना चाहते हो आपके ये सारी की सारी चीजें न्यूममेरिक टर्म्स में होनी चाहिए। तो चलो देखते हैं कैसे कन्वर्ट करते हैं। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल लेट्स डू वन थिंग एंड दैट इज़ वैल्यू काउंट्स। देखते हैं। वैल्यू काउंट्स के लिए क्या लिखेंगे? df ऑफ़ अंडरs क्लीन डेटा और उसमें मैं सेलेक्ट करूंगा सेक्स को और उसमें मैं लिखूंगा डॉट वैल्यू काउंट्स को। मैं समझा रहा हूं मैं क्यों वैल्यू काउंट्स कर रहा हूं। आई विल एक्सप्लेन यू। देखो होता क्या है ना मैंने अभी आपको बताया था कि हो सकता है कि यहां पे एक यहां पे मेल लिखा है ऐसा और एक लिखा है एम ए एल इ। तो इन दोनों को अलग-अलग तरीके से जज किया जाता है। m कैपिटल m और हो सकता है एक जगह सिर्फ m लिखा हुआ है और एक जगह स्मॉल m लिखा हुआ है। तो मैंने यहां पे बस वैल्यू काउंट्स किया और मैंने ध्यान से देखा कि मेरे पास सिर्फ दो टाइप की चीजें हैं। दैट इज़ मेल एंड फीमेल और वो भी अच्छे तरीके से डिस्ट्रीब्यूट है। ऑलदो जब मैं इसको कर रहा था, अपने डेटा एनालिसिस को कर रहा था, इडीए कर रहा था तो भी मुझे समझ आ गया था कि सिर्फ दो ही हैं। ठीक है? अगर तीसरा होता तो उसका भी एक बार बन जाता। लेकिन स्टिल दीज़ आर द प्रोसेस जो आप डेटा क्लीनिंग और प्री प्रोसेसिंग में अप्लाई करते हो। ठीक है भैया? फिर इसके बाद क्या करते हैं? इट्स वेरी सिंपल। अब जो मेरे पास न्यूममेरिक कॉलम्स हैं उनको तो मैं वैसे ही रहने दूंगा। जैसे एज इज इंटीजर रहने दो कोई दिक्कत नहीं। बीएएमआई इज फ्लोट रहने दो। चिल्ड्रन इंटीजर रहने दो। इसको भी नहीं छेड़ेंगे। चार्जेस रहने दो। इसको तो अपने को वही करना है। प्रेडिक्ट इसको तो छेड़ना ही नहीं है। अब बात करते हैं सेक्स के ऊपर। तो सेक्स इज़ एन ऑब्जेक्ट। चिल्ड्रन नहीं सॉरी। अ फिर उसके बाद स्मोकर इज़ एन ऑब्जेक्ट एंड रीजन इज़ एन ऑब्जेक्ट। तो इनको अब मैं एनकोड करूंगा। एनकोड मतलब इनको मैं ज़ीरोज़ एंड वंस में कन्वर्ट कर दूंगा। कैसे करूंगा? आई हैव मेल दैट इज़ 675, आई हैव फीमेल दैट इज़ 662। सो व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ आई विल कन्वर्ट दीज़ मेल्स इंटू जीरोज़ एंड फीमेल्स इंटू वंस। कैसे कर सकते हैं? चलो भैया। और इसको बोलते हैं सबसे पहले लेबल एनकोडिंग। यहां पे वन हॉट एनकोडिंग अभी यूज़ नहीं कर रहा हूं मैंने। ऑलदो बता चुका हूं। क्या होता है? अभी वन हॉट एनकोडिंग यूज़ करेंगे कहां पे? रीज़ंस में करेंगे। चलो देखते हैं कैसे। तो सबसे पहली चीज़ मैं क्या करूंगा? डीएफ ऑफ़ सबसे पहले क्लीन को मैं सेलेक्ट करता हूं। सी एल अच्छा डीएफ ऑफ़ क्ल्लीड को और उसमें मैं सेलेक्ट करता हूं सेक्स कॉलम को। ठीक है? अब सेक्स कॉलम के अंदर मैं क्या करूंगा? अगेन डीएफ ऑफ अंडरs क्लीन को सेलेक्ट करता हूं। सी एल ई एन ई डी क्लीन। और इसके अंदर फिर से मैं सेक्स कॉलम को सेलेक्ट करता हूं। एंड आफ्टर सेलेक्टिंग मैं इसमें लिखूंगा डॉट मैप। अब मैप क्या करने वाला हूं? मैप एक डिक्शनरी करूंगा। ठीक है? तो डिक्शनरी के अंदर मैं सिंपली लिख दूंगा यहां पे सबसे पहली चीज़ एंड दैट इज़ मेल। ध्यान रखना बिल्कुल सही स्पेलिंग होनी चाहिए जो आपके डेटा कॉलम्स में दी है। जैसे मेल दिए और फीमेल्स दिए। और मेल्स को मैं दे दूंगा जीरो। ठीक है? कॉमा मैं लगा देता हूं फीमेल। ठीक है? तो अगेन फीमेल को भी मैं दे दूंगा कितना? ज़ीरो दे दूंगा। सॉरी ज़ीरो नहीं वन दूंगा। सो अब यहां पे मैंने क्या करा? एनकोड कर दिया अपने डेटा को। अब इसको अगर मैं एनकोडिंग को अप्लाई करता हूं। तो अब आप ध्यान से देखना। जैसे ही मैंने इसको रन किया। एंड अगेन मैं डीएफ ऑफ़ क्लींड के हेड को देखूंगा। सो इट विल लुक लाइक दिस। तो जो सेक्स कॉलम पहले दिख रहा था उसमें क्या थी वैल्यूज़? मेल और फीमेल्स और अब जो सेक्स कॉलम दिख रहा है उसमें वन एंड ज़ीरोज़ हैं। तो कहीं ना कहीं मैंने अपने डेटा को न्यूमेरिक टर्म्स में कन्वर्ट कर दिया। अब यहां पे सेक्स तो भाई बेकारी लग रहा है। तो इससे अच्छा अपन ऐसा कर देते हैं इज़ फीमेल नाम कर देते हैं इसका। क्यों? क्योंकि अगर फीमेल होगी तो वन होगा। अगर मेल होगा तो ज़ीरो होगा। तो इज़ फीमेल विल बी अ गुड नेम। तो उसके लिए आई कैन डू दैट। चलो बाद में करूंगा। पहले एक काम करता हूं। यही सेम चीज़ मैं स्मोकर के लिए कर देता हूं। अब स्मोकर के लिए करने के लिए मैं अगेन डीएफ ऑफ़ क्लीन पे जाता हूं। और उसमें मैं स्मोकर को देखता हूं कि कैसा है इनका वैल्यू काउंट्स। वैल्यू काउंट्स कि कहीं मेरे को उसको यूज करने की जरूरत तो नहीं है अपने डाटा क्लीनिंग को तो कोई जरूरत नहीं क्योंकि आई हैव ओनली टू थिंग्स। ऐसा भी हो सकता है ना कि भैया किसी ने कैपिटल n लिख के लिखा हुआ हो। नो किसी ने स्मॉल वाई या फिर y यस लिखा हो। तो यहां पे मल्टीपल और आ जाते हैं। तो यहां पे सिर्फ दो ही हैं। यस और नो। तो अब इनको भी मैं क्या करूंगा? लेबल एनकोडिंग ही कर दूंगा। क्यों? क्योंकि सिर्फ दो हैं। तो ज़ीरो और वन्स में मैं कन्वर्ट कर सकता हूं। तो यहां पे अगेन वही लिखूंगा। बिल्कुल सिंपल सा। सेम लाइन है। तो ऊपर से कॉपी पेस्ट कर देता हूं। दिस इज़ द लाइन एंड दैट्स इट। कॉपी नीचे किया मैंने पेस्ट। डीएफ ऑफ़ क्लीन में इस बार मैं किसके पास जा रहा हूं? स्मोकर के पास जा रहा हूं। डीएफ ऑफ़ क्लीन में अगेन मैं किसको टारगेट कर रहा हूं? स्मोकर को ही टारगेट कर रहा हूं। एसएम ओ स्मोकर एंड देन डॉट मैप दिस टाइम आई विल स्मोकर के लिए नो के लिए मैं कर दूंगा ज़ीरो। और यस के लिए क्या कर दूंगा? वन। क्योंकि भैया ऑब्वियसली यस इज़ वन एंड नो इज़ ज़ीरो। दैट्स इट। आफ्टर डूइंग दिस अगेन लेट्स सी द डीएफ ऑफ़ क्लीन वर्जन। कैसा दिख रहा है मेरा? तो डीएफ ऑफ क्लीन में मेरे को दिख रहा है कि भैया सेक्स भी हो चुका है, स्मोकर्स भी वन एंड ज़ीरो में हो चुका है। अब बस एक चीज बच रही है एंड दैट इज रीज़ंस। तो रीज़ंस को भी करना है। लेकिन बिफोर डूइंग दैट इनके नाम चेंज कर देता हूं। सेक्स और स्मोकर को चेंज करके लिख देता हूं। लेट्स से रिनेम कर देता हूं इसको। अ इसको रीनेम कर दूंगा इज़ लेट्स से इज़ फीमेल। और यहां पे मैं लिख दूंगा स्मोकर के लिए क्या लिख सकता हूं? इज़ स्मोकर लिख सकता हूं। ठीक है? तो लेट्स रीनेम दिस। तो df ऑफ़ अंडरs क्लींट और डॉट रिनेम और रिनेम के बाद मेरे को लगाना है कॉलम्स कि कौन से कॉलम्स को मैं रीनेम करना चाह रहा हूं। तो कॉलम्स कॉलम्स इक्वल्स टू लेट्स क्रिएट अ डिक्शनरी एंड आफ्टर इंसाइड दिस डिक्शनरी। डिक्शनरी के अंदर क्या डालना था? डिक्शनरी के अंदर रीनेम वाला फंक्शन कैसे वर्क करता है? यस। तो मैं लिख दूंगा सेक्स मस्ट बी रीनेम्ड एज इज़ फीमेल इज़ अंडर फीमेल ठीक है कॉमा लगाऊंगा एंड स्मोकर एस एम ओ के ई आर एस एम ओ के ई आर मस्ट बी रीनेम्ड एज इज़ अंडरस्कोर स्मोकर दैट्स इट ठीक है तो ये हो गया भैया अपने रीनेम भी आफ्टर अप्लाइंग दिस नाउ लेट्स सी अ df ऑफ़ क्लीन डॉट रीनेम करा और अच्छा और कॉमा लगा के इन प्लेस इक्वल्स टू ट्रू भी कर देता हूं इन प्लेस इक्वल्स टू ट्रू इसलिए कर रहा हूं क्योंकि आपको पता है क्या होता है इससे? इससे सारी चीजें एक्चुअली में वर्क कर जाती हैं। एक्सपेक्टेड अ एक्सपेक्टेड आफ्टर अ डिक्शनरी इन प्लेस इक्व टू ट्रू। व्हाट व्हाट डड दे एक्सपेक्टेड? अच्छा दे हैव एक्सपेक्टेड दिस आफ्टर द डिक्शनरी। ठीक है? तो इसको हटा के यहां पे कॉमा लगा के इन प्लेस इक्वल्स टू ट्रू कर देता हूं। दैट्स इट। तो अब इसके बाद फाइनली आई विल सी माय डीएफ ऑफ अगेन क्लीन डीएफ अंडरस्कोर क्लीन डॉट हेड को देखता हूं। अभी इसको मैं हटा दूंगा बस देखने के लिए। तो इज़ फीमेल हो गया इज़ स्मोकर हो गया। चिल्ड्रन बीएएमआई एज एंड नाउ द ओनली रिमेनिंग थिंग दैट कैन बी एनकोडेड इज़ रीजन। और एनकोड क्यों करना है? क्योंकि ऑब्वियसली मुझे ज़ीरो और वन में ही करना पड़ेगा। सो इनको तो भैया मैंने लेवल एनकोडिंग से कर दिया था। नाउ रीजन में अपने पास मल्टीपल चीज़ हैं। मैं दिखाता हूं कैसे। डीएफ ऑफ़ अंडरस्कोर मैं लिखता हूं रीजन और रीजन में मैं लिखता हूं डॉट वैल्यू काउंट्स अंडरस्कोर काउंट्स दैट्स इट और वैल्यू काउंट्स में ब्रैकेट लगाना पड़ेगा जिससे हो जाएगी काउंटिंग तो मुझे दिख रहा है देयर आर फोर टाइप्स ऑफ रीजंस साउथ ईस्ट साउथवेस्ट नॉर्थवेस्ट नॉर्थ ईस्ट अब मैं क्या करूंगा इन रीजंस को एनकोड करूंगा लेकिन मैंने अभी आपको याद करो स्टार्टिंग में एक एग्जांपल दिया था एंड दैट वाज़ कि अगर मैं इनको एनकोड करने जाऊंगा तो ये क्या हो जाएगा ये ज़ीरो हो जाएगा ये वन हो जाएगा थोड़ा सा कम कर देता हूं ठीक है तो ये हो जाएगा जाएगा भैया 0 1 2 3 तो जैसे मैंने अभी ऊपर मैप किया था मैं ऑलदो कर सकता हूं मुझे कोई दिक्कत नहीं 0 1 2 3 भी कर सकता हूं लेकिन मैंने आपको क्या बताया था इससे एनॉमिलिटीज या फिर आप बोल सकते हो कुछ एरर्स अराइज़ हो सकते हैं सो फॉर दैट मैं क्या करूंगा इसमें वन हॉट एनकोडिंग अप्लाई करूंगा नाउ व्हाट इज़ वन हॉट एनकोडिंग वन हॉट एनकोडिंग मतलब मैं नए कॉलम्स क्रिएट कर दूंगा साउथ ईस्ट साउथ वेस्ट साउथ नॉर्थ ईस्ट और नॉर्थ वेस्ट के लिए कैसे करूंगा इट्स वेरी सिंपल तो भैया मैंने यहां पे लिखा डीएफ ऑफ़ क्लींड यह वाले भैया मेरा डेटा फ्रेम चल रहा है क्लीन इज़ इक्व टू पीडी डॉट गेट डमीज़ करना पड़ेगा। गेट डमीज़ इज़ द थिंग दैट यू हैव टू कॉल। और उसमें अपने पूरे डीएफ ऑफ़ क्ल्लींड को मैं भेजूंगा। और भैया कौन से कॉलम के डमी कॉलम्स चाहिए? मतलब आपको डमी वैल्यूज़ चाहिए। एंड दैट इज़ सी ओ एल यू एम एस। देखो मल्टीपल कॉलम्स भी प्रोवाइड कर सकते हो। बट आई हैव ओनली वन कॉलम एंड दैट इज़ रीजन। तो रीजन के मेरे को क्या चाहिए? डमीज़ चाहिए। आर ई जी आई ओ एन। सही है। ठीक है भैया। अब रीजन में एक चीज़ और करनी पड़ती है। जब भी आप डमीज़ चाहिए आपको, तो आपको ड्रॉप फर्स्ट इक्वल्स टू ट्रू करना पड़ेगा। द रीज़न इज़ क्योंकि भैया आपके जो ये है रीजन इसको भी वो कंसीडर कर लेता है ऐज़ अ कॉलम नेम। तो यहां पे मैं लिखूंगा कॉमा ड्रॉप फर्स्ट इज़ इक्व ट्रू। दैट्स इट। सो आफ्टर डूइंग ऑल ऑफ़ दीज़ थिंग्स। अब मेरे को डमीज़ भी मिल गए हैं। सब मिल गए। तो अब एक बार देखते हैं डीएफ ऑफ़ क्लीन कैसा दिख रहा है। डीएफ अंडरs क्लीन डॉट हेड। यह देखते जाना पड़ता है बीच-बीच में कि सही चल रहा है कि नहीं चल रहा है। हां, ठीक है भैया, सही दिख रहा है। और इसमें बस दिक्कत यह है नॉर्थ वेस्ट, साउथ ईस्ट, साउथ वेस्ट। ये सारे रीजंस बन गए हैं। चौथा रीजन का है? नॉर्थ ईस्ट हो गया, नॉर्थ वेस्ट हो गया। नॉर्थ वेस्ट हो गया, नॉर्थ साउथ ईस्ट हो गया। साउथवेस्ट हो गया। ठीक है? साउथ ईस्ट, साउथवेस्ट तो दोनों दिख रहे हैं मुझे। नॉर्थवेस्ट। 1 2 3 4 5 6 7 8 नौ कॉलम्स बन चुके हैं। आई एम नॉट श्योर क्या हो रहा है? लेकिन चलो ठीक है। अभी एक चीज और बता देता हूं। जब भी ऐसे ट्रू एंड फॉल्स आ रहा है तो ट्रू एंड फॉल्स को ज़ीरो और वन में कन्वर्ट करना पड़ता है। तो उसके लिए आप क्या करोगे? जो आपका डीएफ ऑफ़ क्लीन है उसमें आप लिख दोगे डॉट एस टाइप एस टाइप इज़ इक्व इंट डॉट एस टाइप इसमें लिख दूंगा आई एन टी इंट और ये चीज़ आप पूरे अपने डीएफ ऑफ़ क्लींट के अंदर ही अप्लाई कर दोगे। दैट्स इट। सो फाइनली आफ्टर ऑल ऑफ़ दी वर्क। अब मैं अपना डीएफ ऑफ़ क्लींट देखता हूं कैसा दिख रहा है। एग्जैक्टली बिल्कुल परफेक्ट। सारे के सारे सिर्फ नंबर्स हैं मेरे पास। ऐज, फीमेल, पीएमआई, चिल्ड्रन, स्मोकर, चार्जेस, रीजन सब कुछ क्या है? नाइन कॉलम्स हैं। एंड यू हैव एवरीथिंग एज अ नंबर। सो भैया मैं ये बोल सकता हूं कि इफ आई एम टॉकिंग अबाउट डेटा क्लीनिंग एंड प्री प्रोसेसिंग। फर्स्ट ऑफ ऑल जो भी मेरे पास वेरिएबल्स होते हैं उनको मैं देखता हूं कि कहीं मेरे पास नल वैल्यूज़ तो नहीं है या फिर डुप्लीकेट्स तो नहीं है। उन सबको मैं रिमूव करता हूं। आफ्टर दैट मैं प्रीप्रोस करता हूं। तो प्री प्रोसेसिंग में वन हॉट एनकोडिंग या फिर लेबल एनकोडिंग का यूज़ करके सभी वैल्यूज़ को न्यूममेरिक टर्म्स में कन्वर्ट कर देता हूं। क्यों करता हूं? क्योंकि मेरी मशीन लर्निंग एल्गोरिथम्स को न्यूममेरिक नंबर्स ही पसंद है। ऐसा नहीं होता कि भैया आप स्ट्रिंग्स दे दो और तब भी वो काम करे। दैट्स इट। नाउ लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट थिंग एंड दैट इज़ हैशटग फीचर। फीचर इंजीनियरिंग एंड एक्सट्रैक्शन। नाउ मैंने यहां पे लिख दिया है फीचर इंजीनियरिंग एंड एक्सट्रैक्शन। इसको मैं मार्क डाउन कर देता हूं। सो देयर यू गो। अब भैया फीचर इंजीनियरिंग भी कर लेते हैं। एक्सट्रैक्शन भी कर लेते हैं। देख लूं भैया रिकॉर्ड तो नहीं है। ऐसा तो नहीं भैया रिकॉर्ड हो ही नहीं रहा है। अ ओके 35 मिनट्स का रिकॉर्ड हो चुका है ऑलरेडी। वेल नो इशज़। अपन लोग तो आगे बढ़ते हैं। सो लेट्स सी व्हाट इज़ फीचर इंजीनियरिंग एंड एक्सट्रैक्शन। तो इंजीनियरिंग का मतलब होता है लेट्स क्रिएट सम न्यू कॉलम्स। ठीक है? कुछ नए कॉलम्स क्रिएट करते हैं जो मेरे पास ऑलरेडी क्रिएटेड कॉलम्स हैं। ऑलदो मेरा डेटा भी बहुत अच्छा हो चुका है। लेकिन इसमें से हो सकता है कि मैं कुछ नए कॉलम्स को जनरेट कर सकूं। तो देखो यहां से अब हिट एंड ट्राइल वाली चीज़ आती है। मैंने आपको बताया था यू वांट टू मेक अ मशीन लर्निंग मॉडल। तो आप कुछ नए कॉलम्स को क्रिएट करते हो। फिर उन नए कॉलम्स को क्रिएट करने के बाद आप क्या करते हो? उसके बेसिस पे आप देखते हो कि कितना अच्छा परफॉर्म कर रहा है। हो सकता है उन कॉलम्स को आप हटा दो तो और अच्छा परफॉर्म करे। तो ये सब चीजें अपने को यहां पे देखनी पड़ती है। तो सबसे पहले तो आई विल क्रिएट अ हिस्टोग्राम फॉर माय बीएमआई। बीएएमआई के लिए क्यों? चलो ठीक है। लेट्स सी डीएफ ऑफ़ हां, ठीक है। तो मैं एक नया कॉलम क्रिएट करना चाहूंगा। दिस टाइम आई विल क्रिएट समथिंग फॉर द बीएमआई। ठीक है? तो डीएफ ऑफ़ क्लीन में मैं सबसे पहले तो SNS डॉट हिस्टोग्राम चाहता हूं। sएस डॉट हिस्टोग्राम हेस्ट प्लॉट और इसके अंदर मैं डीएफ ऑफ़ बीएमआई देता हूं। ठीक है? तो मैंने देखा था कि यार मेरा काफी अच्छे तरीके से डिस्ट्रीब्यूटेड है मेरा बॉडी मास इंडेक्स। और अगर मैं बीएमआई की बात करता हूं तो यहां पे मैं सर्च करता हूं एक बार बस बीएमआई कैटेगरी। ठीक है? सो लेट्स सर्च द बीएमआई कैटेगरी। और यहां पे आपको दिखेगा बीएमआई कैटेगरी के अंदर। इफ यू आर बिलो 18.5 यू आर अंडरवेट। इफ यू आर अबव 18.5 एंड अंटिल 24.9 तक तो आप हो भैया नॉर्मल। 25 से लेके 29 तक आप ओवरवेट हो और ओबेसिटी 30 के ऊपर आ जाती है। ठीक है? तो व्हाट आई विल डू इज़ मैं इन्हीं सारी चीजों का यूज़ करके कुछ नए फीचर्स बनाऊंगा। लाइक अंडरवेट फीचर हो गया, नॉर्मल वेट हो गया, ओवरवेट हो गया या फिर ओबेसिटी हो गया। तो अब इन सबको मैं क्रिएट करना चाहता हूं। तो सबसे पहले तो आई विल क्रिएट सम बिंस। अब बंस कैसे करूंगा? सबसे पहले मैं जाऊंगा डीएफ ऑफ़ क्लींट के पास। ठीक है? क्लीन के पास मैं जाऊंगा बीएमआई कैटेगरी पीएमआई बीएमआई अंडरस्कोर कैटेगरी अब ऑब्वियसली भैया ये बीएमआई कैटेगरी तो एक्सिस्ट नहीं करता एक्सैक्टली मैं बनाना चाह रहा हूं आई एम क्रिएटिंग नाउ कैटेगरीज ठीक है भैया तो बीएमआई कैटेगरी में इक्वल्स टू अब मैं पंडास का यूज़ करूंगा पीडी डॉट कट फंक्शन का ठीक है अब अगर आपको लग रहा है कि भैया आपको ये रटे हुए हैं क्या चीजें नहीं रटे नहीं है मैंने थोड़ी बहुत प्रैक्टिस करी थी तो अब मुझे पता लगने लग गया है क्या होता है इसका कैसे होता है बट एट द फर्स्ट ग्लस भैया आपने कैसे ये सब चीजें सीखी थी कि भैया अब कट करना पड़ेगा रिसर्च करके रिसर्च रिसर्च रिसर्च ट्रस्ट मी गाइज़ इफ वी टॉक अबाउट डेटा साइंस फील्ड या फिर इफ वी टॉक अबाउट मशीन लर्निंग इट इज़ हैवली डिपेंडेंट ऑन रिसर्च फॉर एग्जांपल मैंने अभी देखा बीएमआई कैटेगरीज को मैंने रिसर्च करी और फिर उस रिसर्च करने के बाद मैंने इस पे कुछ चीजें अप्लाई करी। ठीक है? और ऑलदो हो सकता है आपकी रिसर्च सक्सेसफुल हो जाए। हो सकता है आपके मशीन लर्निंग मॉडल और अच्छा एक्यूरेसी प्रेडिक्ट करने लग गए। तो यही आपका टास्क है भाई। आपको रिसर्च करना है। आपको देखना है चीजों को एंड देन यू हैव टू क्रिएट समथिंग। ऑलदो अगर आपको प्लेसमेंट चाहिए तो आपसे यही सब चीजें पूछी जाती हैं जो मैंने बताया क्या होता है फीचर एक्सट्रैक्शन क्या होता है फीचर इंजीनियरिंग कैसे आपका डेटा क्लीनिंग वर्क करती है तो ये सब चीजें तो आप बता ही दोगे आप चलो सो नाउ लेट्स डू वन थिंग pd डॉट कट और फिर डीएफ ऑफ़ अंडरस्कोर क्लीन में मैं जाता हूं और डीएफ ऑफ़ क्लीन में मैं बीएमआई को सेलेक्ट करता हूं। ठीक है? क्योंकि bmआई को ही मेरे को डिवाइड करना है कैटेगरी वाइज़। तो लेट्स क्रिएट सम बिंस। तो मैंने ऑलरेडी बिंस बना के रखी हैं। ज्यादा टाइम आपका वेस्ट ना हो इसलिए मैं आपको दिखा देता हूं। सो दीज़ आर द पिंस एंड दैट इज लेट मी जस्ट डू वन थिंग वेयर आर दी बंस बिंस बंस बंस बंस ठीक है ये मिल गई बंस लेट्स कॉपी दिस एंड देयर यू गो यू गॉट ऑल द बंस और बंस कहां से बनाई थी भैया मैंने ऑब्वियसली रिसर्च करके बनाई थी अभी मैंने सर्च किया तो मेरे को पता लगा था 18.5 के अंदर जो रहते हैं वो नॉर्मल होते हैं उसके ऊपर यहां से लेके यहां के बीच में जो होते हैं 18.5 से 24.9 के बीच में जो होते हैं वो नॉर्मल होते हैं। ये अंडरवेट होते हैं। फिर इसके ऊपर जो होते हैं वो थोड़े से वो बेस होते हैं और उसके ऊपर भैया ओबेसिटी आ जाती है। ठीक है? फ्लोट मतलब इंफिनिटी तक जाना। अब इस चीज के लिए मैं लेबल्स डाल देता हूं कि भैया मेरे पास लेबल्स क्या हैं इनके? लेबल्स भी डालने पड़ेंगे क्योंकि ऑब्वियसली आपको आपके कॉलम्स के नाम देने पड़ेंगे। तो नाम देने के लिए अगेन यहां पे मैं बस एक कॉमा लगाऊंगा। अ नॉट डुप्लीकेट्स एंड देयर यू गो। सो दिस इज़ अंडरवेट। इसके बीच में नॉर्मल। यहां के यहां से बीच में ओवरवेट। और इसके ऊपर जो है वो है ओबेसिटी। ठीक है? सो, जस्ट यूज़िंग दीज़ थिंग्स, मैं जैसे ही शिफ्ट एंटर दबाता हूं, एंड देन आई विल डू वन थिंग। मैं अपना वापस से डीएफ़ ऑफ़ क्लीन डाटा देखूंगा, तो यू विल सी अ बीएमआई कैटेगरी दिख रही है बीएमआई कैटेगरी। और बीएमआई कैटेगरी में आपको ओवरवेट, ओबेस, ओबेस, नॉर्मल, ओवरवेट और ऐसे करके आपको सारी चीजें दिख जाएंगी। सो, व्हाट आई डिड वाज़ आई डिड अ फीचर इंजीनियरिंग टास्क। मतलब मेरे पास ऐसा कुछ भी क्रिएटेड नहीं था। बट व्हाट आई डिड कि मैंने थोड़ा सा रिसर्च करा एंड मैंने सोचा यार BMI का यूज़ करके आई कैन क्रिएट अ न्यू कॉलम। दैट विल जस्ट अ बोल सकते हो आप क्लासिफाई कर देगा उनको इन सब चीजों के बीच में ओवरवेट ओबेसिटी और नॉर्मल के बीच में। दैट्स इट। दिस इज़ हाउ यू हैव टू डू द फीचर इंजीनियरिंग। अब आपका क्या टास्क है? कुछ और देखो सोचो। क्या मैं कुछ और फीचर इंजीनियरिंग कर सकता हूं कैसे भी करके। बस कोशिश करना कि चार्जेस को मत छेड़ना। चार्जेस को इसलिए मत छेड़ना क्योंकि ये आउटपुट वेरिएबल है। इसको आप प्रिडिक्ट करना चाह रहे हो। ठीक है? चलो अब आगे बढ़ते हैं। लेट्स सी वन थिंग कि भैया ये पूरा डेटा तो न्यूममेरिक है। लेकिन ये जो बीएएमआई कैटेगरी ये क्या हो गया भैया? नंबर आ गए। तो अपने को पता ही है क्या करना है इसके लिए। यू नो व्हाट इज़ दैट एंड दैट इज़ गेट डमीज़। क्योंकि भैया आपके पास चार हैं। तो आप इसमें क्या करोगे? लेबल एनकोडिंग की जगह वन हॉट एनकोडिंग कर दोगे। डीएफ ऑफ़ डमीज़। और इसमें मेरे को कौन से कॉलम का चाहिए? इस बार बीएमआई कैटेगरी का चाहिए। दैट्स इट। जस्ट इसको कॉपी करो। एंड देयर यू गो। आई हैव पेस्ट इटेड एंड ड्रॉप ट्रू फॉल्स। और फिर इसके बाद ट्रू करना के डीएफ ऑफ़ क्लीन। एंड देयर यू गो। नाउ यू विल सी योर डेटा इज़ प्रीिटी मच गुड। और एक चीज़ और बस लास्ट चीज़ परफॉर्म करना है। डॉट एस टाइप एस टाइप के बाद इंट ये सारी चीज़ अपन पहले भी परफॉर्म कर चुके हैं। सेम ही चीज़ है। डीएफ ऑफ़ सी एल ई एन ई डी क्लीन। दैट्स इट। देयर यू गो। नाउ लेट्स सी डीएफ ऑफ़ क्लीन। और इसका मैं हेड चेक करना चाहूंगा। डॉट हेड देयर यू गो। अब हुआ भैया आपका डेटा एक्चुअली में प्रिपेयर। ठीक है? अभी इसमें एक और टास्क बचा है। मैं तो दिखाऊंगा। वो तो आपको पता है क्या होने वाला है। एंड दैट इज़ ये जो 27 19 दिख रहा है इसको फीचर को स्केल भी करना पड़ेगा। तो फीचर स्केलिंग भी करेंगे। लेकिन अभी तो इतना समझ आ गया होगा आई गेस। और अगर नहीं आ रहा है तो थोड़ा सा रिवाइंड कर लेना। चलो यू शुड स्केल। अब अपने को स्केलिंग करनी ही पड़ेगी। फीचर स्केलिंग। क्यों? क्योंकि ये भी पार्ट होता है डेटा प्री प्रोसेसिंग का। तो यू शुड स्केल व्हेन यू आर यूजिंग अ मशीन लर्निंग मॉडल। ठीक है? अब मैं आपको कुछ चीजें बताता हूं। देयर आर मल्टीपल टाइप्स ऑफ़ मशीन लर्निंग मॉडल। कुछ मॉडल्स होते हैं जो वेट्स पे डिपेंड करते हैं। जैसे कि केएनएन हो गया। केएन इज़ के नियरेस्ट नेबर्स। ठीक है? तो नेबर्स पे डिपेंड करते हैं। तो अगर नेबर का वेट ज्यादा है तो वो थोड़ा उसके साइड चला जाएगा। कम है तो उसके साइड वेट मतलब वेट वाला वेट नहीं। कैसे बोलूं? वैल्यू वेट्स होते हैं। जैसे 1680084 इट्स अ ग्रेट वेट। लेकिन ये थोड़ा सा कम वेट का है। ठीक है? ऑलदो चार्जेस को अपने को छेड़ना नहीं है। नाउ व्हाट यू हैव टू डू इज़ अपन अगर लीनियर रिग्रेशन लॉजिस्टिक रिग्रेशन जैसी चीजें कर रहे हैं जो वेट पे डिपेंड नहीं करते हैं या फिर आप बोल सकते हो जिनकी वजह से आपके वेट की वजह से आपका पूरा मॉडल खराब हो सकता है तो उसमें मेरे को क्या करना है? लेवल एनकोडिंग सॉरी फीचर स्केलिंग करनी पड़ेगी। सो व्हाट आई विल डू इज़ मेरे को पता है दिस इज़ अ मॉडल ऑफ चार्जेस। तो मेरे को इसको लीनियर रिग्रेशन से ही सॉल्व करना पड़ेगा या फिर आपको कुछ रिग्रेशन प्रॉब्लम ही लगानी पड़ेगी। सो इसके लिए भैया मैं फीचर स्केलिंग करूंगा। सो लेट्स डू द फीचर स्केलिंग। और फीचर स्केलिंग के लिए क्या करना पड़ेगा? सबसे पहले तो मैं डीएफ ऑफ कॉलम्स देख लेता हूं। क्या-क्या है? डीएफ ऑफ़ डीएफ ऑफ़ क्लीन सी एल ई एन ई डी क्लीन डॉट सी ओ एल यू एम एन एस कॉलम्स। तो ये हैं भैया आपके सारे कॉलम्स। एज फीमेल ये सब। अब इसमें से मेरे को किन चीजों को करना है प्री प्रोसेस? ऑब्वियसली भैया जो है जैसे कि बीएएमआई बीएमआई को करना पड़ेगा। एज को करना पड़ेगा। फीमेल को करने की जरूरत नहीं है क्योंकि वन ज़ीरो ऑलरेडी गिवेन है। चिल्ड्रन को नहीं करना। इस स्मोकर को नहीं करना। रीजन को करना है क्या? नहीं नहीं नहीं किसी को नहीं करना। तो आई हैव मोस्टली टू टू थ्री थिंग्स लाइक एज एंड बीएएमआई। इन्हीं को मैं क्या करूंगा? स्टैंडर्ड स्केलर पे लगा दूंगा। तो स्टैंडर्ड स्केलर इज़ अ लाइब्रेरी जिसको आपको इंपोर्ट करना पड़ेगा फ्रॉम एसके लर्न। अभी अपन ने एसके लर्न पढ़ा नहीं है। नेक्स्ट वीडियो बहुत ज्यादा डेडिकेटेड रहेगी उसी चीज़ पे जब अपन लीनियर रिग्रेशन, लॉजिस्टिक रिग्रेशन जैसी चीजें पढ़ेंगे। तो फॉर दैट सबसे पहले तो फ्रॉम एसके Learn डॉट प्री प्रोसेसिंग इंपोर्ट स्टैंडर्ड स्केलर दैट्स इट। और फिर स्टैंडर्ड स्केलर पर अप्लाई कर देंगे। अब कॉलम्स ले लेते हैं पहले तो कि भैया जिनको अपने पे स्टैंडर्ड स्केलर लगाना है। तो कॉलम्स है भैया सबसे पहले तो एक ऐज क्योंकि ऐज पे मैं स्टैंडर्ड स्केलर लगाऊंगा। देन है भैया बीएमआई। तो यहां पे आ गया बीएमआई। और इसके बाद देयर इज़ समथिंग चिल्ड्रंस भी हैं। वैसे देखो चिल्ड्रन में भी 0 1 3 4 5 6 7 तक जा फाइव तक जा रहे थे चिल्ड्रन। तो इस पे भी मैं स्टैंडर्ड स्केलर लगा देता हूं। ऐसी कोई प्रॉब्लम नहीं है। तो यहां पे मैंने लगा दिया सी एच आई एल डी आर इ एन चिल्ड्रन। ठीक है? सो दीज़ आर द थ्री कॉलम्स जिसको मैं स्टैंडर्ड स्केलिंग से अ कंप्रेस कर दूंगा। ज़ीरो और ज़ीरो और वन नहीं मतलब स्टैंडर्ड स्केलर मतलब आप ये बोल सकते हो स्टैंडर्ड डेविएशन लगा के नॉर्मलाइजेशन नहीं स्टैंडर्डाइजेशन लगा के -3 और थ्री के बीच में लेके आ जाऊंगा। तो जिससे भैया आपका स्केल सेम हो जाएगा। चलो करते हैं भैया कैसे करेंगे? आई विल जस्ट क्रिएट एन ऑब्जेक्ट फर्स्ट एस सी ए एल ई आर स्केलर इक्व स्टैंडर्ड स्केलर और इसको इस ऑब्जेक्ट को इस ऑब्जेक्ट के अंदर अपनी क्लास को इनिशियलाइज़ कर दूंगा आफ्टर इनिशलाइजिंग ऊप्स पढ़ लेना भाई इंपॉर्टेंट है कहीं ना कहीं थोड़ा-थोड़ा यूज़ आता है। ठीक है? अब डीएफ ऑफ़ क्लीन जो है दैट इज़ माय डीएफ अंडरस्कोर क्लीन डेटा है। उसके अंदर मैं सेलेक्ट करूंगा अपने कॉलम्स को जिनको मुझे स्केल करना है। और फिर उसके बाद मैं इक्वल्स टू लगा के स्केलर का यूज़ करूंगा। दैट इज़ माय ऑब्जेक्ट जो मैंने क्रिएट किया था अपनी क्लास के लिए और स्केलर डॉट फिट और फिट के बाद मैं लगा दूंगा ट्रांसफॉर्म और ट्रांसफॉर्म के अंदर अगेन मेरे को सेम ही चीज़ भेजनी है एंड दैट इज़ डीएफ ऑफ़ क्लींस क्लीन के अंदर से इन कॉलम्स को आप स्केल कर देना। दैट्स इट। आफ्टर डूइंग दिस लेट्स सी। जैसे ही मैंने इस पे शिफ्ट एंटर दबाया। एंड अगेन अब मैं देखता हूं डीएफ ऑफ़ क्लीन के अपने डॉट हेड को। लेट्स सी। तो यू विल सी कि भैया एजेस आर नाउ माइनस प्लस माइनस प्लस। अब आप सोच रहे होंगे भैया माइनस प्लस कैसे एज हो रही है? टेंशन की बात नहीं है। योर एजेस वर परफेक्ट। देयर वाज़ नो इशज़ बट ये अपन ने करा है स्टैंडर्ड स्केलिंग जिससे अब सारी की सारी वैल्यूज़ क्या हो चुकी हैं? ज़ीरो, वंस और इन सबके बीच में आ सकती हैं। बीएमआई हो गया, चिल इस फीमेल हो गया, एज हो गया, स्मोकर हो गया। सब कुछ देखो भैया ज़ीरो वंस के बीच में है। लेकिन द ओनली प्रॉब्लम इज़ विद चार्जेस। और चार्जेस को अपने को छेड़ना भी नहीं है। क्योंकि दिस इज़ एन आउटपुट वेरिएबल। तो आउटपुट वेरिएबल्स को वैसे ही रहने देते हैं। क्योंकि ये क्या करता है ना ये डिटेक्ट करता है सारी चीजों को। ही नहीं के। इसी के बेसिस पे अपन पूरा ट्रेनिंग करते हैं मॉडल्स की। चलो तो ये हो गया भैया आपका हेड और हेड फीचर भी अपने को समझ आ गया कि भैया हेड फीचर तो आपको पता ही है। नाउ आफ्टर दिस डन विद दिस ऑल ऑफ़ दीज़ थिंग्स। नाउ लेट्स सी कि कैसे आप फीचर को सेलेक्ट करते हो। तो फीचर अभी तक अपन ने क्या किया? फीचर इंजीनियरिंग कर ली लेकिन फीचर एक्सट्रैक्शन नहीं किया। एंड फीचर एक्सट्रैक्शन इज़ द प्रोसेस जिसमें मैं सेलेक्ट करता हूं अपने मेजर फीचर्स को। चलो देखते हैं उस चीज़ को। ओके? सो नाउ लेट्स डू फीचर एक्सट्रैक्शन बट बिफोर स्टार्टिंग दैट थिंग मैं बस एक चीज बताना चाहता हूं एंड इट्स वेरीेंट फॉर यू गाइस इफ यू गो ऑन YouTube आप कोई भी ऐसे लेट्स से वीडियोस को देखते हो यू विल सी कि भैया द पर्सन इज़ राइटिंग द कोड ऑन इट्स ओन कि भैया कैसे-कैसे चल रहा है चल रहा है ऑलदो कोई भी आप देखोगे जैसे बड़े-बड़े इंस्ट्रक्टर हैं लेट्स से कृष सर की बात कर लूं या फिर मैं नितीश सर की बात कर लूं जो कैंपस एक्स उनका चैनल है दे आर आल्सो यूजिंग वन थिंग एंड दैट इज़ दे आर आल्सो सीइंग द कोड फ्रॉम ऑनलाइन एंड देन दे आर यूजिंग दैट कोड एंड इवन आई विल डू दैट थिंग। ठीक है? तो इस चीज में ज्यादा घबराने की जरूरत नहीं है। क्या होता है, कैसा होता है? क्योंकि इस चीज की नॉलेज काफी कम लोग ही दे पाते हैं। तो लेट मी टेल यू वन थिंग। अगेन देयर आर मेनी थिंग्स। ठीक है? मेनी थिंग्स आपके पास लेट्स से 16 टू 17 मशीन लर्निंग एल्गोरिथम्स और उनका कोड डिफरेंट तरीके से लिखा जाता है। उनका मॉडल डिफरेंट तरीके से बना जाता है। यू हैव सो मेनी थिंग्स दैट यू हैव टू डू फॉर फीचर इंजीनियरिंग, फीचर एक्सट्रैक्शन, डेटा क्लीनिंग, डेटा प्री प्रोसेसिंग एंड मल्टीपल थिंग्स आर देयर। फॉर एग्जांपल अब आपको वन हॉट एनकोडिंग का कोड आना चाहिए। आपको लेट्स से लेबल एनकोडिंग का कोड आना चाहिए। आपको ये क्लीन करने के लिए जो अपन ने बिंस करी थी ये सब चीजों का पीडी डॉट कट आना चाहिए। सो भैया ये सारी चीजें मेरे को कहां से मिलेंगी? मतलब मैं रट कैसे सकता हूं इन सबको? तो एग्जैक्टली यू डोंट हैव टू जस्ट मेमोराइज़ दीज़ थिंग। आपको क्या करना है? आपको नॉलेज होनी चाहिए। इफ यू हैव दी डोमेन नॉलेज दैट्स गुड टू गो। फॉर एग्जांपल इफ सम पर्संस आस्क मी कि भैया व्हाट इज़ को-रिलेशन देन आई कैन डेफिनेटली टेल देम व्हाट इज़ को-रिलेशन। क्यों? क्योंकि आई हैव रिसर्च दैट थिंग और मेरे को उस चीज की नॉलेज है। सही है? ऐसे ही अगर मेरे से कोई कुछ पूछ लेता है कि व्हाट इज लेट्स से का स्क्वायर टेस्ट? तो आई कैन टेल कि भैया का स्क्वायर टेस्ट कैटेगोरिकल वेरिएबल्स के बीच में होता है टू सी इफ देयर इज़ अ रिलेशन बिटवीन लेट्स से चार्जेस एंड सम कैटेगोरिकल वेरिएबल्स। ठीक है? तो ये जो नॉलेज है ये कैसे मिलती है भैया? ये पढ़-पढ़ के मिलती है। जैसे मैंने पढ़ा था। हर चीज को पढ़ा था। फिर भैया ये नॉलेज अगर मिल गई तो मुझे पता है स्टेप्स पता है। फिर मेरे को उन स्टेप्स को अप्लाई करना है। तो अप्लाई करते समय नाउ यू विल जस्ट आस्क समथिंग। भैया क्या आस्क करोगे? यू विल आस्क Google। Google से आस्क कर सकते हो। यू विल आस्क दी आप बोल सकते हो डॉक्यूमेंट्री। ठीक है? डॉक्यूमेंटेशन को आपको देखना पड़ेगा। इवन देयर वाज़ सम कॉलेजेस जो बड़े-बड़े कॉलेजेस थे। अभी-अभी सार्थक को आप शायद से जानते होंगे। हर्ष भैया को जानते ही होंगे। तो दे इवन वेंट टू व्हाट वाज़ दैट कॉलेज नेम एलपीयू लवली प्रोफेशनल यूनिवर्सिटी। एंड वहां पे सार्थक ने एक चीज प्रोवाइड करी एंड दैट इज़ अबाउट डॉक्यूमेंटेशन कि कैसे डॉक्यूमेंटेशन को यूज़ किया जाता है। बिकॉज़ नाउ इट्स 2025। लेट मी टॉक अबाउट 2015। 2015 में इट वाज़ वेरी ईजी टू क्रिएट समथिंग। फॉर एग्जांपल आपको HTML, CSS एंड जावास्क्रिप्ट आता है एंड दैट वाज़ अ बिग टास्क। ठीक है? तो वो सब चीजें तो सीख जाते थे। लेकिन अब अगर मैं बात करता हूं 2025 की। यहां पे टाइम चेंज हो चुका है। देयर आर मेनी न्यू थिंग्स। लोग जनरेटिव एआई पढ़ रहे हैं। चैट एजेंट्स बना रहे हैं। तो ये सारी चीजों का कोड कहां से मिलता है? ये सब कोड मिलता है डॉक्यूमेंटेशन से। फॉर एग्जांपल लेट्स से मेरे को काई स्क्वायर टेस्ट अप्लाई करना है। ठीक है? तो मैं यहां पे लिखता हूं काई स्क्वायर टेस्ट। ठीक है? तो मैं जैसे ही मैं का स्क्वायर टेस्ट पे जाता हूं तो मुझे का स्क्वायर टेस्ट का विकपीडिया पेज मिल जाता है। इवन विकपीडिया पेज पे भी सब लिखा रहता है कि क्या होता है? क्या इसका फार्मूला होता है? आई एम नॉट ओनली टॉकिंग अबाउट विकपीडिया। आई एम टॉकिंग अबाउट स्क्रबल यहां पे बीएमजे। काफी सारे ऐसी वेबसाइट्स हैं जहां पे आपको मिल जाएगा। नाउ वन ऑफ़ द गुड थिंग इज़ कि भैया अब आपके पास एक और बहुत ज्यादा पावरफुल चीज़ है दैट इज़ चैट GB। यहां पे तो आप जो चीजें पूछोगे सब कुछ हो जाएगा। ठीक है? सो व्हाट आई डिड वाज़ आई न्यू आई हैव दीज़ कॉलम्स। और इन कॉलम्स में से मुझे अब वो वाले फीचर्स को एक्सट्रैक्ट करना है जो हाइली को-रिलेटेड है मेरे लेट्स से चार्जेस के बेसिस पे। क्यों? क्योंकि अगर मेरे चार्जेस और लेट्स से ऐज का को-रिलेशन स्ट्रांग है। सो दैट मींस एज विल डेफिनेटली हेल्प टू प्रिडिक्ट व्हाट आर दी चार्जेस ऑफ़ माय इंश्योरेंस। ठीक है? तो इस चीज़ के लिए आई एक्सट्रैक्टेड द कोड फ्रॉम चैट जीपीटी। ऐसे ही आप कर सकते हो। तो इवन अगर आप जाओगे चैट जीपीटी पे हो सकता है मेरे जैसा कोड ना मिले डिफरेंट मिले। सो व्हाट आई एम गोइंग टू यूज़ इज़ आई एम गोइंग टू यूज़ पियरसन कोरिलेशन टू चेक द कोरिलेशन बिटवीन ईच एंड एव्री टारगेट वेरिएबल विद व्हाट विद माय चार्जेस। सो भैया इसका कोड कहां से मिलेगा? इसका कोड मिलने की कोई जरूरत नहीं है। अपने को ढूंढना पड़ता है कोड क्योंकि रट नहीं सकते। अगेन बोल रहा हूं। हां अगर आप लेट्स से 10 11 साल आप कर रहे हो, एक्सपीरियंस्ड हो इन सब चीजों में तो आप रट भी सकते हो इन सब चीजों को। बहुत ज्यादा बार आपने मशीन लर्निंग एल्गोरिथम्स बना लिए। लाइक अगर अब मैं बोलता हूं स्टार्टिंग वाला जो पोर्शन है उन सबका मुझे कोड रट चुका है लाइक df डॉट infफो df डॉट डिस्क्राइब इवन sएस के अगर मेरे को हिस्टोग्राम प्लॉट्स बनाने देते हैं आई एम अ टीचर तो मेरे को हो जाती हैं याद आपको याद नहीं हो पाएगा अगेन बोल रहा हूं और अगर याद करना है तो यू हैव टू एटलीस्ट प्रिपेयर फॉर वन ईयर ऑन दीज़ थिंग्स। सो व्हाट यू हैव टू नाउ? अगर आप भैया ऐसे एक साल तक मशीन लर्निंग एल्गोरिथम नहीं बनाओगे बनाओगे तो आपको थोड़ा सा रिसर्च करना पड़ेगा। दैट दैट्स द मेन थिंग दैट आई जस्ट वांट टू टेल यू। चलो। सो फॉर एग्जांपल आई वांट टू यूज़ द पीियर्सन कोरिलेशन। तो पियसन कोरिलेशन का मतलब यह रहता है। आई वांट टू चेक द कोरिलेशन अगेंस्ट माय टारगेट वेरिएबल। नाउ व्हाट इज़ माय टारगेट वेरिएबल? भैया? माय टारगेट वेरिएबल इज़ चार्जेस। सो आई एम यूजिंग पियरसन को-रिलेशन लिस्ट ऑफ़ फीचर्स टू चेक अगेंस्ट टारगेट। तो भैया ये सारे मेरे फीचर्स हैं। चलो ठीक है। सॉरी फॉर द इंटरप्शन। लेकिन अब भैया पियरसन कोरिलेशन को यूज़ करना है। तो skip डॉट स्टैट्स इज़ द लाइब्रेरी जिसका आप यूज़ कर सकते हो। अगर आपको उसके बारे में और जानना है तो आप यहां जा सकते हो। Skip scy skip डॉट स्ट्स। ठीक है? यहां पे आपको स्टैटिस्टिक्स के मोस्टली सारे फंक्शनंस मिल जाएंगे। सो व्हाट इज दिस स्काइपी? स्काइपी इज़ अनदर मॉड्यूल या फिर आप बोल सकते हो अनदर थिंग जैसे नम पंडाज़ मैट प्लॉट ले वैसे ही स्काईp है। आई होप ये चीज़ समझ आ रही। ठीक है? तो अगेन मैं वही बोल रहा हूं। आप रट नहीं सकते। देयर आर मेनी मेनी लाइब्रेरीज़ और हर लाइब्रेरी का अलग-अलग। एसके लर्न में बहुत सारे ऐसे फंक्शनंस होंगे जो आपको यूज़ करने के लिए डॉक्यूमेंटेशंस पे जाना पड़ेगा। ठीक है भैया? तो भैया पियरसन कोरिलेशन कैलकुलेशन करने वाला हूं। सो दिस इज़ द लिस्ट ऑफ़ फीचर्स जो कि मैं कंपेयर करूंगा अपने चार्जेस से। चलो ठीक है भैया। अब चार्जेस से कंपेयर करने के लिए फॉर यूजिंग दी को-रिलेशन आई विल जस्ट यूज़ दिस कोड। सो सबसे पहले आप देख लेना। ऑब्वियसली आई हैव आल्सो कॉपीड्ड इट। क्योंकि मेरे को भी रटा नहीं है सारा कोड। ठीक है? सो दिस इज़ कोरिलेशंस और को-रिलेशंस में सबसे पहले होने वाले हैं फीचर्स। ठीक है? तो फीचर कौन सा होगा? ऑब्वियसली भैया आपका फीचर रहने वाला है चार्जेस। और ये चार्जेस कौन से होंगे? जिसके बेसिस पे आप कंपेयर करोगे आपके सेक्टेड फीचर्स से। बस दैट्स इट। ठीक है? और फॉर फीचर्स इनसक्टेड फीचर्स अपने को ये लूप यूज़ करना पड़ेगा जिससे सारे के सारे फीचर्स एक-एक करके जैसे एज हो गया, बीएएमआई हो गया, चिल्ड्रन हो गया सब कंपेयर हो जाए आपके चार्जेस से। और अगर इन चार्जेस से कंपेयर होंगे तो आपको इनका कोरिलेशन मिलेगा। एंड आफ्टर फाइंडिंग द को-रिलेशन यहां पे क्या बन जाएगी? एक डिक्शनरी क्रिएट हो जाएगी। चलो ठीक है भैया। अब अगर आपको ये कोड लेस से समझ नहीं आ रहा तो फिर ये प्रॉब्लम है। अब कोड समझने के लिए क्या करना पड़ेगा? आपको पाइथन बनना पड़ेगा थोड़ा-थोड़ा। तो मतलब मल्टीपल चीजें करनी पड़ती है। फिर कहीं जाके आप इस पोजीशन पे पहुंच जाओगे। चलो ठीक है। फिर कोरिलेशन के बाद भैया जो भी मेरे पास एक डिक्शनरी आ रही है उस डिक्शनरी को मैं कन्वर्ट कर दूंगा एक डेटा फ्रेम में टु जस्ट लुक द कोरिलेशन ऑफ़ ईच एंड एव्री वेरिएबल। तो कैसे करा? को-रिलेशन डेटा फ्रेम। पीडी डॉट डेटा फ्रेम लिस्ट में कन्वर्ट किया। जो भी मेरे पास ये कोरिलेशंस के आइटम्स आए थे। दैट इज़ ऑब्वियसली माय डिक्शनरी के आइटम्स। और उन डिक्शनरी के आइटम्स में पहले तो कॉलम्स बना दिए। एक फीचर और एक पियरसन को-रिलेशन। चलो ठीक है भैया। फिर इसके बाद भैया अगर मेरे को इसको शो करना है तो शो करने के लिए मैं पहले सॉर्ट वैल्यूज़ कर दूंगा। सॉर्ट वैल्यू इसलिए कर रहा हूं जो भी मेरा कोरिलेशन आ रहा है तो हाईएस्ट टू लोएस्ट को-रिलेशन चाहे। ठीक है? तो आफ्टर सॉर्टिंग द वैल्यूज़ आई गॉट दिस को-रिलेशन। तो मैंने ध्यान से देखा कि भैया ये जो मेरा अ चार्जेस हैं ये चार्जेस से सबसे ज्यादा कोरिलेटेड चीज कौन सी है भैया? स्मोकर्स है। तो मतलब ये स्मोकर जो है ये 0.78 आ रहा है। नाउ व्हाट इज़ दिस 0.78 रिप्रेजेंटिंग? इट्स वेरी सिंपल। देखो भैया आपका कोरिलेशन हमेशा आएगा पॉजिटिव वन और नेगेटिव वन के बीच में। सो दिस इज़ नेगेटिव वन। दिस इज़ पॉजिटिव वन। नाउ लेट्स और मिड में आपका क्या रहेगा? ज़ीरो रहेगा। अगर आपकी वैल्यू किसी भी वैल्यू के साथ फॉर एग्जांपल जैसे ऐज हो गया और आपका वो जो भी है अपना चार्जेस हैं उनकी आ रही है 0.29 तो ये यहां कहीं पे आ रहा है। 29 आई होप ये चीज़ समझ आ रही है। ठीक है?78 मतलब ये 78 यहां कहीं पे आ रहा है। चलो ठीक है भैया। अब यहां पे कुछ एक वैल्यू देखिए जैसे 0.07 मतलब आप बोल सकते हो देयर इज़ दिस 0.07 तो काफी ज्यादा कम को-रिलेशन है इनके बीच में। सो व्हाट हैपेंस इज़ यहां पे यूजुअली इफ योर वैल्यू इज़ अबव 50% और नेगेटिव 50% के ऊपर होगी क्योंकि भैया या तो नेगेटिव कोरिलेशन होता है या तो पॉजिटिव ये स्टैट्स की वीडियो में मैंने बहुत अच्छे से आपको बता के रखा है। तो अगर अबव पॉजिटिव 150 होगा नेगेटिव 150 के नीचे होगा। सो यू विल से कि भैया ये हाइली को-रिलेटेड फीचर्स हैं तो इनको तो अपन जरूर यूज़ करेंगे और यूज़ कर सकते हैं। कोई दिक्कत नहीं है। ठीक है भैया? फिर एक और चीज होती है जैसे कि भैया कुछ वेरिएबल्स होते हैं जो50 के नीचे होते हैं। अब यहां पे आता है 20 और 50 के बीच वाले वेरिएबल्स। इनका भी कोरिलेशन अपन कंसीडर कर सकते हैं। मतलब इनको भी अपन यूज़ कर सकते हैं। फिर आता है भैया 10 और20 के बीच में। अब यहां पे जो वेरिएबल्स होते हैं ना ये थोड़े से नेगोशिएबल होते हैं। नेगोशिएबल मतलब या तो मैं इनको यूज़ कर सकता हूं या फिर मैं इनको यूज़ नहीं करूंगा। सो देयर इज़ अ नेगोशिएशन कि भैया एक बार मैं एक मॉडल ट्रेन करूंगा और उस मॉडल की परफॉर्मेंस देखूंगा यूजिंग दीज़ वेरिएबल्स लाइक चिल्ड्रन हो गया या फिर रीजन हो गया, साउथ ईस्ट हो गया जो बहुत ही कम है। 10 से भी नीचे-नीचे के हैं। और अगर उनका यूज़ करके मेरी एक्यूरेसी स्कोर 87 या फिर 80 प्लस आ रहा है तो बहुत बढ़िया है। लेकिन अगर इनका यूज़ करने के बिना मेरा एक्यूरेसी स्कोर ज्यादा आ रहा है तो मैं बोलूंगा भैया इनको हटाना ही बेहतर है। ठीक है? तो मैंने बोला था इट्स एन हिट एंड ट्रायल मेथड। क्यों? क्योंकि हो सकता है कि कुछ वेरिएबल्स जो हैं जिनका कम को-रिलेशन आ रहा है बट दे आर गिविंग एन इंपैक्ट बिकॉज़ ऑफ़ अनदर वेरिएबल। मतलब मैं समझा रहा हूं कैसे होता है। देखो जरूरी नहीं है कि हमेशा जो चार्जेस वाला वेरिएबल है उसी से आपका कोरिलेशन आना चाहिए। हो सकता है कि कोई सी एक ऐसे वेरिएबल हो जो दूसरे वेरिएबल के साथ ज्यादा अच्छा वर्क कर रहा है। फॉर एग्जांपल अ लेट्स से बीएएमआई इज़ लेस कोरिलेट। ठीक है? बीएमआई थोड़ी कम कोरिलेट है क्योंकि 19 ही आ रहा है। हो सकता है लेकिन बीएएमआई और एजेस को मिला के अगर अपन यूज़ करेंगे तो उसकी वजह से आपका जो परसेंटेज है परसेंटेज या फिर आप बोल सकते हो जो आपकी एक्यूरेसी स्कोर है वो बूस्ट हो रहा है। तो इसलिए आपको कभी-कभी ऐसा करना पड़ेगा ये कुछ वेरिएबल्स को हटाना है और कुछ वेरिएबल को आप यूज़ भी कर सकते हो वापस से। ठीक है? आई होप ये चीज़ समझ आ रही है। तो को-रिलेशन तो अभी मेरे को सभी का ठीक-ठीक दिख रहा है। लेकिन आई गेस मैं इसको हटा दूंगा रीजन नॉर्थ वेस्ट को। द रीज़न इज़ वेरी सिंपल। कि बहुत ही कम को-रिलेशन आ रहा है। 3 मतलब सिर्फ 3% का। तो मैं इसको हटाना चाहूंगा। रीजन साउथवेस्ट को भी मैं हटाना चाहूंगा। चलो ठीक है भैया। अब एक और चीज देखते हैं। ये तो मैंने क्या किया भैया जो मेरे पास न्यूमेरिक वेरिएबल्स थे उनको कर दिया। लेकिन जब मैं ये कैटेगोरिकल फीचर्स होते हैं। मतलब मैं एक और चीज बता रहा हूं। जैसे मेरे पास ये सारे वेरिएबल्स थे। ये वेरिएबल्स में कुछ-कुछ भैया कैटेगरी वाइज़ थे। तो कैटेगरी वाइज़ में जो कोरिलेशन होता है वो होता है हो जाता है। लेकिन स्टिल उससे अच्छा क्या रहता है? अपन का स्क्वायर टेस्ट का यूज़ कर लें। क्या था काई स्क्वायर टेस्ट? याद करो भैया जब अपन लोगों ने पढ़ी थी स्टैटिस्टिक्स तो उसमें मैंने एक Z टेस्ट बताया था। टी टेस्ट बताया था। और फिर एक और था काई स्क्वायर टेस्ट। और का स्क्वायर टेस्ट क्या चेक करता है कि भैया आपका कितना रिलेशन है आपके दूसरे वेरिएबल्स के साथ। चलो ठीक है भैया। तो अब उस चीज को यूज़ करने के लिए अगेन आई हैव द कोड जिसमें मैं का स्क्वायर टेस्ट का यूज़ कर सकता हूं। लेट मी डू दिस थिंग एंड देयर यू गो। सो फॉर कार का स्क्वायर टेस्ट। तो सबसे पहले तो मैं सारे कैटेगोरिकल फीचर्स को सेलेक्ट कर लूंगा। सो ऑल ऑफ़ दी कैटेगोरिकल फीचर्स आर राइट हियर। ये हो गए मेरे सारे कैटेगोरिकल फीचर्स। देख लो भैया। इज़ फीमेल, इज़ स्मोकर, रीजन, रीजन, रीजन, बीएएमआई कैटेगरी, बीएएमआई कैटेगरी एंड बीएमआई कैटेगरी। दीज़ आर ऑल माय कैटेगोरिकल फीचर्स। अब क्या करना है भैया? इन सारे कैटेगोरिकल फीचर्स में मेरे को अब लगाना है का स्क्वायर टेस्ट। अब का स्क्वायर टेस्ट भी क्या होता है ना समझो। का स्क्वायर टेस्ट वर्क्स विद टू थिंग्स। आप किसी एक कैटेगरी को सी ए टी ई जी ओ आर वाई को एक कैटेगरी को दूसरी कैटेगरी से कंपेयर करते हो। बिल्कुल सही भैया। तो भैया मैंने ध्यान से देखा कि मेरे पास कैटेगरीज हैं इस फीमेल स्मोकर रीजन ये सब तो कैटेगरी हैं। लेकिन भैया जो मेरे पास टारगेट वेरिएबल है वो कैटेगरी नहीं है। क्यों कैटेगरी नहीं है? क्योंकि वो एक कंटीन्यूअस वेरिएबल है। ध्यान से देखो। दिस इज़ माय टारगेट वेरिएबल। और टारगेट वेरिएबल में अलग-अलग चार्जेस हैं। ये हो गया, ये हो गया, ये हो गया, ये हो गया। फिर क्या करें भैया? तो व्हाट आई विल डू इज़ मैं इन चार्जेस की बिंस बना लूंगा। क्या बना लूंगा? इन चार्जेस का बिंस बना लूंगा। मतलब ऐसा बोल सकता हूं कि ऊपर जाता हूं। वापस से चार्जेस की बिन देखने के लिए दिखा रहा हूं। लेट्स से मैं ऊपर गया। एंड दिस इज़ माय चार्जेस। वेयर इज़ माय चार्जेस? कहां गया? अ यस आने ही वाला है बस आ गया। सो दिस इज़ माय चार्जेस। तो एज़ यू कैन सी दीज़ आर द बिंस। ज़ीरो से लेके 10,000, 10,000 लेके 20,000, 20,000 लेके 30,000। तो आई विल क्रिएट सम स्मॉल अमाउंट ऑफ़ बिंस। और फिर उन बिंस को मैं बोल सकता हूं दिस इज़ बिकम दिस बिकम अ कैटेगरी। और फिर उन बिंस वाली चीज़ को उस कैटेगरी को दूसरे वाले जितने कैटेगोरिकल वेरिएबल्स हैं उनसे कंपेयर कर दूंगा। और कैसे कंपेयर करूंगा? का स्क्वायर टेस्ट का यूज़ करके। ऑलदो मैंने वैसे स्टैटिस्टिक्स में आपको दिखाया था कि कैसे आप का स्क्वायर टेस्ट अप्लाई कर सकते हो। इवन मैंने खुद से ही कोड लिखा था। अब कोई दिक्कत नहीं। लेकिन अब मैं यहां पे आपको दिखाता हूं कैसे आप यूज़ करोगे इस चीज़ को। सो दीज़ आर ऑल माय कैटेगोरिकल फीचर। नाउ लेट्स डू वन थिंग एंड दैट इज़ अगेन आई विल यूज़ का स्क्वायर कंटिंजेंसी टेबल। आई होप आपको याद होगा। अगर नहीं याद है तो पुरानी वीडियो देख लेना। माय स्टैटिस्टिक्स की वीडियो मैंने सब बताया। सो दिस इज़ अ skypi डॉट स्ट्स। वही लाइब्रेरी है। काई स्क्वायर कंटिंजेंसी और पंडास का यूज़ करेंगे फॉर मेकिंग अ डेटा फ्रेम। ठीक है भैया। फिर इसके बाद क्या करेंगे? लेट्स लेट्स लेट्स लेट्स लेट्स लेट्स क्रिएट दी अल्फा वैल्यू। क्योंकि भैया आपके पास एक सिग्निफिकेंस लेवल होती है और उस सिग्निफिकेंस लेवल से ही मैं कंपेयर करता हूं। क्या कंपेयर करता हूं? अपने का स्क्वायर वैल्यू को। ठीक है? क्रिटिकल वैल्यूज़ नहीं का स्क्वायर वैल्यू। और वो का स्क्वायर वैल्यू कहां से निकलती है? काई स्क्वायर टेबल का यूज़ करके। ठीक है? तो ये देखो ये का स्क्वायर टेबल टेबल है। इनमें आपको बहुत सारी ऐसी वैल्यू्यूज मिलेंगी ये बीच वाली। तो इन सारी वैल्यू्यूज का यूज़ करके अपन लोग क्या निकालेंगे? ऑब्वियसली का स्क्वायर वैल्यू और अपनी अल्फा वैल्यू होगी और अल्फा वैल्यू को अपनी p वैल्यू से कंपेयर करूंगा। बाय द वे इसको य² वैल्यू ना बोल के p वैल्यू बोलेंगे। ठीक है? सो लेट्स फाइंड आउट दी p वैल्यू। तो p वैल्यू को फाइंड करने से पहले अपने को क्या करना है? जो मेरे पास चार्जेस थे जो मेरे पास बिंस बनाने थे अपने जो चार्जेस हैं ना ये वाली चीज के इसके मेरे को बिंस क्रिएट करने थे। सो फॉर क्रिएटिंग द बिन अगेन आई जस्ट कॉपीड द कोड। और कॉपी कैसे करते हैं? समझो। आपके पास पूरे बिंस रहेंगे। आप चैट जीबीटी को जाके बोलोगे कैन यू प्लीज क्रिएट फोर बिंस आउट ऑफ दीज़ चार्जेस बिकॉज़ आई वांट टू यूज़ का स्क्वायर टेबल। यहां पे मैं आपको बस बता रहा हूं रियलिटी कैसे आपको कोड करना है और यही करना पड़ेगा आगे भी। चलो ठीक है भैया। नाउ लेट्स सी व्हाट इज़ द का स्क्वायर रिजल्ट। तो का स्क्वायर रिजल्ट के लिए अगेन आई विल क्रिएट वन सिंपल ऑब्वियसली डिक्शनरी। एंड आफ्टर क्रिएटिंग दैट डिक्शनरी नाउ लेट्स डू द काई स्क्वायर थिंग। और पूरा वो फॉर लूप फॉर लूप जितना भी कोड था। तो ये है भैया उसका कोड हाउ यू हैव टू यूज़ दी का स्क्वायर कंटिंजेंसी और अब इसके अंदर भी मेरे को समझ तो आ रहा है कोड आपको समझा देता हूं फॉर कॉलम्स इन कैट फीचर्स मतलब भैया जो मेरे सारे फीचर्स थे उन सब पे मैंने एक लूप चलाया और एक-एक करके हर एक चीज उठेगी जैसे फीमेल इज़ स्मोकर रीजन नॉर्थवेस्ट ठीक है और फिर आई विल क्रिएट अ कंटिंजेंसी टेबल जिसमें मैं पीडी डॉट क्रॉस टैब का यूज़ करूंगा और डीएफ ऑफ़ क्लीन में से मैं उसको उठा लूंगा फॉर एग्जांपल सारे फीमेल्स को उठा लिया बहुत सिंपल। ठीक है? और फिर डीएफ ऑफ़ क्लींस में से चार्ज्ड बंस उठाऊंगा। क्यों चार्जेस बंस उठाऊंगा भैया? चार्जेस क्यों नहीं उठा रहे? क्योंकि चार्जेस क्या है भैया? कंटीन्यूअस वेरिएबल है। तो क्या उठा लिया मैंने? चार्जेस बिन उठा लिया। ठीक है? फिर का स्क्वायर स्टैट्स और p वैल्यू निकल जाएगा मेरे पास। इनको निकालने की जरूरत नहीं है। तो डैश डैश दे दिया। तो का स्क्वायर स्टैटिस्टिक्स भी निकलेगी और p वैल्यू भी निकलेगी। अच्छा अब जो p वैल्यू निकलेगी इसको किससे कंपेयर करना है? अल्फा वैल्यू से कंपेयर करना है। बिल्कुल सही। तो यहां पे का स्क्वायर कंटेंजेंसी को कंटेंजेंसी टेबल को भेज दूंगा। एंड देयर यू गो आपको मिल जाएगा। एंड नाउ आई विल मेक द डिसीजन। तो डिसीजन होगा रिजेक्ट नल इफ P वैल्यू इज़ लेस दैन अल्फा। ये चीज़ अपने को पता है। और अगर P वैल्यू अल्फा से बड़ी है तो मैं एक्सेप्ट करूंगा। और एक्सेप्ट अगर हो रहा है नल हाइपोथेसिस दैट मींस आई हैव टू ड्रॉप दैट फीचर। मतलब देयर इज़ नो सिग्निफिकेंस बिटवीन देम। सिग्निफिकेंस क्या? यही तो चीज़ थी ना कि भैया अगर आपकी P वैल्यू अल्फा से कम है तो मैं नल हाइपोथेसिस को रिजेक्ट करूंगा। इसका मतलब देयर इज़ चेंज या फिर देयर इज़ सिग्निफिकेंस बिटवीन देम। डिफरेंस बिटवीन देम। तो कहीं ना कहीं ये यूज़ आ सकता है। लेकिन अगर भाई मैं एक्सेप्ट करूं देयर इज़ नो सिग्निफिकेंस डिफरेंस बिटवीन देम। तो मतलब यहां पे इसका कुछ यूज़ नहीं कर सकते आप। सो दैट्स इट। अब इसी चीज का मैं यूज़ करूंगा। एंड देन का स्क्वायर रिजल्ट में कॉलम्स को भेजूंगा। काई स्क्वायर स्टैटिस्टिक्स निकालूंगा और सब चीजों को मैं प्रिंट कर दूंगा। आफ्टर डूइंग ऑल ऑफ़ दिस थिंग नाउ यू यू जस्ट हैव टू डू व्हाट? यू हैव टू क्रिएट अ डेटा फ्रेम यूजिंग दिस ऑब्वियसली आवर डिक्शनरी। इस डिक्शनरी का यूज़ करके डेटा फ्रेम इस तरीके से मैं बना दूंगा। एंड आफ्टर दैट जैसे ही मैं इसको एंटर करता हूं, यू विल गेट द का स्क्वायर स्टैटिस्टिक्स। इसको अपन यूज कर सकते हैं कास्को स्टैटिस्टिक्स को क्रिटिकल वैल्यू से कंपेयर करते समय। ठीक है? आई एम नॉट श्योर अगर आपने पिछली वीडियो नहीं देखी प्लीज देख लो प्लीज। क्योंकि यहां पे वो मैंने कम से कम 2 ढाई 3 घंटे बैठ के बनाया है। ये सब चीजें बताई है सब। और अगर आपकी पी वैल्यू निकल रही है तो इस पी वैल्यू को अपन कंपेयर करते हैं अपनी अल्फा वैल्यू से। तो अल्फा वैल्यू से कंपेयर करने के बाद मुझे दिख रहा है कि भैया मुझे इस स्मोकर को भैया रखना है फीचर को। को रीजन साउथ ईस्ट को रखना है, फीमेल को रखना है, ओबेस को रखना है। लेकिन भैया जो रीजन साउथ वेस्ट है उसको हटा देना है। बीएमआई कैटेगरी जो है भैया ओवरवेट की है उसको हटा दो। बीएएमआई कैटेगरी जो नॉर्मल है उसको हटा दो। तो ये फालतू ही मैंने फीचर एक्सट्रैक्शंस करे थे। ज्यादा यूज़ नहीं आया। लेकिन देखो ओबेस वाला यूज़ आ गया। तो कहीं ना कहीं कनेक्शन तो मिला। ठीक है भैया। रीजन नॉर्थ वेस्ट को भी हटा दो। तो अब जैसे ही इन सबको हटाएंगे, तो आई विल हैव माय लेट्स से मैं थोड़ा कॉपी कर लेता हूं। माय फाइनल डेटा फ्रेम एंड दैट फ़ाइनल डेटा फ्रेम विल लुक लाइक दिस। तो ये हो गया फाइनल डीएफ और इस फाइनल डीएफ के अंदर मैंने डीएफ ऑफ़ क्लीन में से सिर्फ वही वही चीज़ सेलेक्ट कर ली है जो मुझे रखनी है। एंड आफ्टर दैट जस्ट एग्जीक्यूट दिस एंड यू विल गेट योर फाइनल डेटा फ्रेम एंड दैट्स इट। सो दिस इज़ योर फाइनल डेटा फ्रेम जिसका यूज़ करके नाउ यू विल क्रिएट अ मशीन लर्निंग मॉडल। ठीक है? और इसमें एज, फीमेल, बीएएमआई, चिल्ड्रन, स्मोकर, चार्जेस, रीजन साउथ ईस्ट, पीएमआई कैटेगरी ओबेस ये सब रख के रखा है। लेकिन यहां पे हाइपो पैरामीटर ट्यूनिंग भी होती है। बहुत सारी चीजें होती है। वो बाद में अपन पढ़ेंगे नेक्स्ट वाली वीडियो में। लेकिन ऐसा बस मान लो कि इससे बनाएंगे तो एक मशीन लर्निंग मॉडल। लेकिन एक्यूरेसी को इंप्रूव करने के लिए हो सकता है मैं वापस से क्रिएट करूं उस मॉडल को या फिर कोई से और फीचर्स को यूज़ करके फिर से क्रिएट करूं। एंड दिस इज़ अ हिट एंड ट्रायल मेथड। और फाइनली यू विल गेट अ मॉडल। और जब वो मॉडल मिल जाएगा अपने को गाइस ट्रस्ट मी अपन उसके ऊपर फ्रंट एंड लगाएंगे अच्छे से उसको बनाएंगे सजाएंगे और उसको डिप्लॉय भी करेंगे जिससे आपके पास एक वर्किंग लिंक होगी लिंक होगी आपके मॉडल की तो बस यहीं पे अभी इस प्रोजेक्ट को अपन कंप्लीट करते हैं एंड दिस इज़ द फाइनल आउटपुट दैट वी हैव प्रोड्यूस्ड देखो भैया कितना डिफरेंट दिख रहा है। सो दिस इज़ योर लेट्स से रिजल्ट और जो आपका रियल डेटा फ्रेम था वो कुछ ऐसा दिख रहा था। तो ऑब्वियसली भैया रियल डेटा फ्रेम और इसमें बहुत सारे फर्क आ गए हैं। सारे अपन ने चीजें हटा दी हैं। सब नंबर्स में कन्वर्ट कर दिया है। स्टैंडर्ड स्केलर लगा दिया है। चार्जेस निकाल दिए हैं। एंड नाउ इसके बाद सीधा अपने को मॉडल बनाना होता है। तो चलो विदाउट वेस्टिंग मच टाइम लेट्स गो टू आवर नेक्स्ट प्रोजेक्ट जिसमें मैं जो यहां पे आपको दिख रहे होंगे चार्जेस। ये क्या है भैया? आपके न्यूमेरिक कॉलम्स हैं। ठीक है? तो एक ऐसी भी चीज लाना चाहूंगा जिसमें आपके पास कैटेगरी को आपको वो करना है। क्या कहते हैं? अ ऐसे गेस करना है या फिर आपको प्रिडिक्ट करना है कैटेगरी को। तो मिलते हैं नेक्स्ट वाले पोर्शन में। लेट्स गो। सो वी हैव डन द इंश्योरेंस प्रोजेक्ट और इंश्योरेंस प्रोजेक्ट कुछ ऐसा दिख रहा है। यह पूरी फाइल मैं आपको भेज दूंगा। टेंशन मत लेना। एंड नाउ लेट्स सी अनदर प्रोजेक्ट एंड दैट इज़ हार्ड डॉट सीएसv फाइल। तो लेट्स ओपन द हार्ड डॉट सीएसv फाइल और उसमें देखते हैं क्या-क्या देके रखा है। तो फर्स्ट ऑफ़ ऑल आई हैव एजेस। ठीक है भैया एज तो भैया होती है। कई बार आपने देखा होगा अभी लास्ट वाले प्रोजेक्ट में भी थी। एंड देन आई हैव सेक्स। नहीं बहुत अजीब लगा ये बोलने में। लेकिन ठीक है। वी हैव अ कॉलम दैट इज़ सेक्स जिसके अंदर अपने पास मेल्स एंड फीमेल्स रहेंगे। ठीक है? फिर चेस्ट पेन टाइप होगा, रेस्टिंग बीपी, कोलेस्ट्रॉल, फास्टिंग बीपी, रेस्टिंग ईसीजी, मैक्स एचआर, एक्सरसाइज इंजीनिया, ओल्ड पीक, एसटी स्लोप और काफी सारी चीजें हैं। एंड देन फाइनली यू हैव दैट थिंग जो आपको प्रिडिक्ट करना है। दैट इज़ हार्ट डिजीज। मतलब इस डेटा से आई वांट टू ट्रेन अ मॉडल जो प्रिडिक्ट करेगा कि सामने वाले को हार्ट अटैक आएगा या फिर नहीं आएगा या फिर हार्ट डिजीज होगा या नहीं होगा। अब ये हार्ट डिजीज को मैं कैसे प्रेडिक्ट करूंगा भैया? ये सारे मेरे पास डेटा इसके थ्रू एक मॉडल को ट्रेन करके। एग्जैक्टली। तो भैया लेकिन इस बार एक फर्क ये है कि जो हार्ड डिजीज है ना वो जीरो और वन में है। याद करो जो लास्ट प्रोजेक्ट था जो मेरा क्या कहते हैं आउटपुट वेरिएबल था जिसको मेरा टारगेटेड वेरिएबल था वो क्या था उसमें न्यूममेरिक कॉलम था या फिर आप बोल सकते हो कंटीन्यूअस वेरिएबल था लेकिन यहां पे क्या है भैया कैटेगोिकल है तो कैटेगोरिकली थोड़ा सा डिफरेंट चलता है लेकिन ऐसा कुछ ज्यादा फर्क नहीं आता तो लेट्स परफॉर्म ईडीए ऑन दिस एज वेल तो भैया ये है मेरा हार्ड डॉट सीएसv फाइल और अब मैं क्या करूंगा आई विल जस्ट क्रिएट अ न्यू पython अनटाइटल्ड फाइल और इसके अंदर मैं बेसिक लाइब्रेरीज़ को इंपोर्ट करूंगा जिसकी यूज़ आता है। ठीक है? इंपोर्ट nपा एज़ एनपी इंपोर्ट पंडास एस पीडी इंपोर्ट सीबन एस एसएस और यहां पे लास्ट चीज इंपोर्ट अ मैट प्लॉट लिब डॉट पाई प्लॉट एज पीएलटी ऑब्वियसली यार ये बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट लाइब्रेरीज है और इनका काफी ज्यादा यूज़ होता है। बट ट्रस्ट मी मैंने एक चीज सोची थी एंड आई एम बिल्डिंग दैट थिंग और अभी उसका थोड़ा सा एक स्नैपशॉट वर्जन भी बन चुका है जो अभी डला हुआ है ऑनलाइन आप उसको यूज़ कर सकते हो तो अभी इस प्रोजेक्ट में मैं थोड़ा सा यूज़ करके उसको दिखाऊंगा बट अदर दैन दैट अभी तो मैं सारी यही सब चीजें करूंगा तो यहां पे इंपोर्ट कर लेता हूं एक और चीज को एंड दैट इज़ वार्निंग्स डब्ल्यू ए आर एन आई एन जीएस वार्निंग्स और फिर मैं यहां पे लिखूंगा वार्निंग्स डॉट फ़िल्टर डॉट फ़िल्टर वार्निंग और फ़िल्टर वार्निंग में मैं क्या कर दूंगा इग्नोर ोर कर दूंगा। ये चीज़ लास्ट प्रोजेक्ट में बताई थी भैया क्योंकि अपने को इग्नोर करना पड़ेगा। इट जस्ट डोंट वांट टू सी दैट रेड वार्निंग्स ऑल अराउंड। थोड़ा सा ऊपर कर लेता हूं। आई गेस अब अच्छा और सुनाई दे रहा होगा। सो दैट्स इट। तो अब ये सारी चीजों का मुझे यूज़ करना है। अब क्या करूंगा भैया? सबसे पहले तो अपने डेटा को लोड कर लेता हूं। तो डेटा को लोड करना इज़ वेरी सिंपल। डीएफ इज़ इक्व PD डॉट रीड अंडरस्कोर सीएसv रीड लिखना है यहां पे। आर ई ए डी रीड अंडरस्कोर सीएसv फाइल। और सीएसवी फाइल के लिए अपने पास है हार्ट डिजीज की एच ई ए आर टी हार्ट डॉट सीएसv दैट्स इट तो मेरा डेटा फ्रेम लोड हो चुका है एंड आफ्टर लोडिंग माय डेटा फ्रेम आई विल सी डीएफ डॉट हेड दैट्स इट तो भैया डीएफ डॉट हेड के अंदर मुझे काफी सारी चीजें दिख रही है जैसे एज चेस्ट पेन रेस्टिंग बीपी जेंडर कोलेस्ट्रॉल फास्टिंग बीपी रेस्टिंग ईसीजी काफी सारी हैं और इन्हीं सब चीजों का यूज़ करके हार्ट डिजीज को अपन प्रिडिक्ट करेंगे। चलो ठीक है। ऑलदो यहां पे प्रिडिक्ट नहीं करने वाले इस वीडियो में लेकिन नेक्स्ट वीडियो में ज़रूर करेंगे जब अपन पढ़ लेंगे थोड़ी बहुत एल्गोरिथम्स ऑफ़ आवर ऑब्वियसली मशीन लर्निंग। सो लेट्स स्टार्ट विद द फर्स्ट थिंग इफ दैट इज़ ऑब्वियसली ईडी ए ईडीए मतलब होता है एक्सप्लटरी डेटा एनालिसिस एंड वी विल स्टार्ट विद दैट फर्स्ट। तो सबसे पहले तो भैया मैं देखना चाहूंगा अपने डीएफ डॉट कॉलम्स को कि कितने कॉलम्स हैं मेरे पास। सी ओ एल यू एम एनएस कॉलम्स। ठीक है भैया? दिख गए सारे कॉलम्स। फिर मैं एक और चीज देखना चाहूंगा। दैट इज़ टीएफ डॉट शेप को देखना चाहूंगा कि क्या शेप चल रहा है। सो देयर आर टोटल ऑफ़ 98 कॉलम्स एंड 12 कौन से हैं? नॉर्मल मतलब आप बोल सकते हो आपके पास अ 12 कॉलम्स हैं एंड 98 रोज़ हैं। ठीक है भैया? तो कॉलम्स पता लग गए। शेप पता लग गया। नाउ लेट्स गेट द इंफो df डॉट इनफो। और इनफो भी देख लेते हैं क्या चल रही है। तो इनेशन इज़ वेरी सिंपल। 98 नॉन नल वैल्यूज़। मतलब भैया एक भी नल वैल्यूज़ नहीं है। लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि अगर नल वैल्यूज़ नहीं है तो आपका डाटा बिल्कुल क्लीन है। दिखाऊंगा अभी मैं कैसे? क्योंकि इस प्रोजेक्ट को मैंने लाया ही इसलिए था जिससे आपको थोड़ा सा एक और अंडरस्टैंडिंग डेवलप हो सके। सो आफ्टर सीइंग द इनेशन आई कैन सी देयर आर नो नल वैल्यूज़। यू हैव कॉलम्स जिसमें आपके पास इंटीजर्स हैं सिक्स कॉलम्स एंड ऑब्जेक्ट्स मतलब स्ट्रिंग्स हैं फाइव और एक है फ्लोट। दैट्स वेरी सिंपल। ठीक है? अब क्या करना है भैया? आई विल जस्ट डिस्क्राइब माय डेटा डीएफ डॉट डिस्क्राइब। दैट्स इट। तो भैया डिस्क्राइब भी कर देते हैं। अब याद रखना इफ यू आर डिस्क्राइबिंग योर डेटा तो जो डेटा न्यूमेरिकल कॉलम्स है वही डिस्क्राइब होगा। जैसे एज हो गया, रेस्टिंग भी क्योंकि इन्हीं का आप मीन कैलकुलेट कर सकते हो। इसका ये मेल फीमेल का क्या मीन कैलकुलेट करोगे? सिंपल सी बात है। ठीक है? तो यहां पे इस तरीके से भैया आपकी सारी इनेशन आ गई है। अबाउट मीन स्टैंडर्ड डेविएशन मिनिमम 25 50 75% एंड मैक्सिमम। याद रखना ये वही सारे स्टेप्स मैं कर रहा हूं जो स्टार्टिंग से आपको बताता आ रहा हूं। दिस इज़ एन इडीए। ठीक है? इ एक्सप्लोरेटरी डेटा एनालिसिस। चलो अब मैं एक और चीज करूंगा। एंड दैट इज़ मैं इडीए और डेटा क्लीनिंग को साथ में परफॉर्म करूंगा। क्यों? क्योंकि यूजुअली यार अब ऐसा नहीं होता कि आप पहले पूरा इडीए करो, फिर डेटा क्लीनिंग करो। यू कैन परफॉर्म दैट साइमलटेनियसली। कैसे करेंगे? इट्स वेरी सिंपल। मैं सबसे पहले तो भैया डुप्लीकेट्स चेक कर लेता हूं। डीएफ डॉट डुप्लीकेटेड और डुप्लीकेटेड का डॉट सम भी कर दूंगा। तो अगर कोई भी कुछ भी डुप्लीकेट होगा तो उसका पता लग जाएगा कितने डुप्लीकेट्स हैं। ऑलदो आई एम नॉट रिमूविंग राइट नाउ आई एम जस्ट सीइंग द सम ऑफ़ देम। सो आई हैव ज़ीरो डुप्लीकेट वैल्यूज़। और अगर ज़ीरो डुप्लीकेट वैल्यूज़ हैं तो मेरे को कुछ यूज़ करने की जरूरत ही नहीं है। ठीक है? नाउ व्हाट आई विल डू इज़ भैया मेरे को एक चीज़ प्रिडिक्ट करनी है। दैट इज़ हार्ट डिजीज होगा कि नहीं होगा। तो फर्स्ट ऑफ ऑल आई विल सी द डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ हार्ट डिजीज कि किस तरीके से डिस्ट्रीब्यूटेड है। जीरोज़ और वंस कितने-कितने हैं। तो उसके लिए आई विल यूज़ द वैल्यू काउंट फंक्शन। तो डीएफ ऑफ़ हार्ट डिजीज डॉट मैं लिखूंगा यहां पे वैल्यू काउंट्स। दैट्स इट। तो मैंने जैसे ही वैल्यू काउंट्स लिखा, तो मुझे पता चला देयर आर 58 पीपल विद हार्ट डिजीज एंड 410 पीपल विथ नो हार्ट डिजीज। अब अच्छी बात यह है कि इस डाटा को मैं यूज़ कर सकता हूं फॉर प्रेडिक्शन। मैं बताता हूं क्यों। मान लो यू हैव 900 एंड लेट्स से 18 कॉलम्स राइट एंड आउट ऑफ दोज़ 98 कॉलम्स देयर आर 850 कॉलम्स 850 कॉलम्स विद वन या फिर आप बोल सकते हो विथ हार्ट डिजीज एंड यू हैव ऑन ओनली कितने 68 कॉलम्स या फिर 78 आई एम नॉट श्योर 78 या 68 कॉलम्स विद ज़ीरो तो होता क्या है ना यहां पे अब अगर मैं अपने मॉडल को ट्रेन करूंगा तो काफी ज्यादा ट्रेन हो जाएगा भैया हार्ट डिजीज वाले पेशेंट्स पे जिसका 850 मेरे पास डेटा है तो यू शुड हैव अ डेटा जो बिल्कुल इक्वली डिस्ट्रीब्यूटेड है और मेरे को दिख दिख रहा है भैया दिस डेटा इज़ इक्वली डिस्ट्रीब्यूटेड। सो इट्स अ गुड साइन। अपन इसको यूज़ कर सकते हैं। चलो नाउ लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट थिंग एंड दैट इज़ भैया इसका क्या मैं प्लॉट बना सकता हूं? यस बना सकता हूं मैं यहां पे डॉट प्लॉट लिख के और यहां पे मैं लिख दूंगा काइंड इज़ इक्व बार। इट्स वेरी सिंपल। ठीक है भैया। तो मैंने यहां पे एसएस का ना यूज़ करके मैट प्लॉट लिप का यूज़ किया और वैल्यू काउंट्स करके उसका प्लॉट बना दिया। दैट्स इट। तो काउंटिंग आ गई है हार्ट डिजीज की वन एंड ज़ीरो। चलो लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट थिंग। एंड दैट इज़ मैं नल वैल्यूज़ भी देखना चाहता हूं। अपने मैंने क्या बोला था मैं क्लीनिंग और ईडीएस साथ में परफॉर्म करूंगा। सो लेट्स सी द नल वैल्यूज़। डीएफ डॉट इज़ नल। चलो बहुत बढ़िया। df डॉट इज़ नल डॉट सम कर दूंगा। तो हर एक रो में मेरे को पता लग जाएगा। इज़ देयर एनी नल वैल्यू? तो मैं देख रहा हूं यार ज़ीरो नल वैल्यूज़। मतलब कहीं पे भी नल वैल्यूज़ नहीं है। तो ये तो डेटा भैया पहले से ही पूरा का पूरा क्लीन डेटा है। सही है? जरूर क्लीन डेटा आपको लग रहा होगा। लेकिन अब जो अगली चीज देखेंगे उससे समझ आएगा कि क्लीन डेटा के अंदर भी प्रॉब्लम्स हो सकती है। समझते हैं कैसे? नाउ यू हैव मेनी कॉलम्स जैसे एज हो गया, चेस्ट पेन हो गया। चलो चेस्ट पेन तो छोड़ो रेस्टिंग बीपी हो गया या फिर कोलेस्ट्रॉल हो गया या फिर मैक्स एचआर हो गया। तो ये क्या है? आपके न्यूमेरिकल वेरिएबल्स हैं। तो लेट्स क्रिएट द डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ़ दीज़ न्यूमेरिकल वेरिएबल एंड लेट्स सी क्या मेरे न्यूमेरिकल वेरिएबल्स का डिस्ट्रीब्यूशन सही है या फिर गलत है। तो चलो देखते हैं। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल फॉर क्रिएटिंग मैं एक फंक्शन क्रिएट कर देता हूं। फंक्शन प्लॉटिंग। दैट्स इट। फंक्शन प्लॉटिंग के अंदर मैं दो चीज़ लूंगा। एक वेरिएबल लूंगा और मैं एक नंबर लूंगा। नाउ इफ यू यू यू यू यू यू यू डोंट नो व्हाट इज़ दिस? ये एक भैया फंक्शन है। और उस फंक्शन के अंदर मैंने दो पैराटर्स लिए हैं। अब इस वेरिएबल के अंदर मैं भेजूंगा किस चीज़ का बनाना चाहता तो फॉर एग्जांपल ऐज का बनाना चाहता हूं या फिर मैं रेस्टिंग बीपी का बनाना चाहता हूं तो ये इसके अंदर जाएगा और नंबर के अंदर 1 2 3 4 जाएगा। मैं बताता हूं क्यों जाएगा। तो यहां पे मैंने लिखा पीएलटी डॉट सब प्लॉट्स। नाउ इफ यू यू यू यू यू यू यू डोंट नो व्हाट इज़ सब प्लॉट। सब प्लॉट मतलब भैया मैं क्रिएट करना चाहता हूं मल्टीपल प्लॉट्स को एक साथ। क्योंकि मेरे पास चार कॉलम्स हैं तो मैं 2 यूज़ करूंगा और मैं यहां पे एक चीज़ यूज़ करूंगा। एंड दैट इज़ नम। क्योंकि भैया मेरे को नहीं पता कौन सा सबप्लॉट कब सेलेक्ट हो रहा है। तो जो भी सेलेक्ट होगा उस प्लॉट पे कुछ बना देना। नाउ इफ यू डोंट रिमेंबर व्हाट वाज़ सब प्लॉट। जल्दी से बता रहा हूं क्विक रिवीजन। अ सबप्लॉट सिंपली आप यह बोल सकते हो लेट्स से दिस इज अ कैनवास। और इस कैनवास के ऊपर आप क्या बनाना चाह रहे हो? अपने प्लॉट्स बनाना चाह रहे हो। सो व्हाट यू डिड वाज़ इस कैनवास को आपने टू बाय टू में कन्वर्ट कर दिया। मतलब टू रोज़ एंड टू कॉलम्स में। तो कुछ ऐसा कैनवास बन जाएगा। अब इस कैनवास में मेरे को लेट्स से फर्स्ट वाले एरिया में एक प्लॉट बनाना है। सेकंड वाले में कोई सा और बनाना है। तीसरे वाले में कुछ और बनाना है। ठीक है? तो अब ये जो प्लॉट्स बनते हैं ये जो पहला वाला कैनवास है इसको वन बोलते हैं। इसको टू बोलते हैं। इसको थ्री बोलते हैं और इसको फोर बोलते हैं। एंड इफ यू वांट टू सेलेक्ट दिस कैनवास तो आपको 2 वन लिखना पड़ेगा टू सेलेक्ट दिस। आई होप ये चीज़ समझ आ रही है। ठीक है? अब इसके आगे जो प्रोजेक्ट बनेगा या फिर इसके आगे जो आपके प्लॉट्स बनेंगे आपको समझ आ जाएगा। सो व्हाट हैपेंस इज़ भैया ये सब प्लॉट मैंने क्रिएट करे और सब प्लॉट के अंदर आई विल यूज़ sएस डॉट हिस्टोग्राम। ऑब्वियसली हिस्टोग्राम का यूज़ करने के बाद मैं यहां पे डाल दूंगा एंड दैट इज़ df ऑफ़ VA आर वेयर और कॉमा लगा दूंगा मैं KDE = ट्रू क्योंकि मैं चाहता हूं मेरी कर्नल डेंसिटी एस्टिमेशन ट्रू रहे। सो अब बन चुका है भैया आपका फंक्शन। और इस फंक्शन के अंदर बस अब अपने को क्या करना है? बस अपने को वैल्यूज़ भेजनी है। कैसे भेजेंगे? सबसे पहले तो आई विल कॉल दिस प्लॉटिंग फंक्शन। और इस प्लॉटिंग फंक्शन के अंदर मैं सबसे पहली चीज़ जो है ऐज को प्लॉट करना चाहता हूं। सो लेट्स कॉपी दिस थिंग। और यहां पे मैंने ऐज को भेज दिया। एंड साथ में भैया मैं इसको प्लॉट करना चाहता हूं अपने फर्स्ट प्लॉट पे। तो वन भेज दिया। जस्ट कॉपी दिस थिंग। मैं यहां पे पेस्ट पेस्ट पेस्ट करेंगे। तीन-चार चीज़ करेंगे क्योंकि ऑब्वियसली थोड़ा सा एक काम करता हूं नीचे बना लेता हूं। इससे ऊपर आ जाएगा। दैट्स इट। ठीक है? तो अब ऐज को कर लिया सबसे पहले प्लॉट। नाउ। सेकंड थिंग दैट आई वांट टू प्लॉट इज़ ऑब्वियसली अनदर न्यूमेरिक वेरिएबल एंड दैट इज़ रेस्टिंग बीपी। चेस्ट पेन और जो आपका जेंडर है वो डिफरेंट है। तो रेस्टिंग बीपी को मैंने यहां पे डाल दिया। एंड दैट्स इट। रेस्टिंग बीपी के बाद व्हाट आई विल प्लॉट इज़ आफ्टर दैट कोलेस्ट्रॉल। आई गेस कोलेस्ट्रॉल इज़ अ न्यूमेरिक वेरिएबल। अभी ऊपर देखा था। सो इसको मैं यहां पे प्लॉट कर देता हूं कोलेस्ट्रॉल को। आफ्टर प्लॉटिंग कोलेस्ट्रॉल वन ऑफ़ द अनदर थिंग दैट इज़ न्यूमेरिकल इज़ मैक्स एचआर। तो भैया मैक्स एचआर को भी कर देता हूं। एंड लेट्स सी मैक्स एचआर वन। सेकंड प्लॉट इज़ दिस। थर्ड प्लॉट एंड फाइनली भैया ये अपना हो गया कौन सा? फोर्थ प्लॉट। आफ्टर डूइंग दिस यू विल सी कि भैया आपके पूरे कैटेगोरिकल प्लॉट्स बन चुके हैं। नाउ लेट्स सी द डिस्ट्रीब्यूशन और देखते हैं और एक चीज और कर देते हैं भैया ये काउंट काउंट ओवरलैप हो रहे हैं। तो पीएलटी डॉट टाइट लेआउट यूज़ कर लो। तो यहां पे वो ओवरलैप नहीं होंगे। सो अब अगर आप ध्यान से देखोगे लेट मी ज़ूम इन अ बिट। तो यहां पे ये जो है दिस इज़ अ डिस्ट्रीब्यूशन जो मैं बोल सकता हूं यार इट्स अ नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन एज का। कोई ज्यादा ऐसी प्रॉब्लम नहीं है। तो दिस इज़ अ गुड डेटा। ठीक है भैया? फिर मैं जाता हूं भाई अपने मैक्स एचआर पे। मैक्स एचआर भी मेरे को सही लग रहा है। यहां पे कुछ ऐसी एनॉर्मिटीज़ नहीं दिख रही कि भैया कुछ दिक्कत है मेरे डेटा के साथ। नाउ द प्रॉब्लम इज़ विथ रेस्टिंग बीपी। अब रेस्टिंग बीपी में मैंने देखा यार आई हैव सो मेनी वैल्यूज़। लाइक यहां पे बहुत सारी वैल्यू लेकिन ये मेरा इधर साइड बन रही है। ये खाली क्यों छूट रहा है? ये खाली इसलिए छूट रहा है। आई एम नॉट श्योर थोड़ा सा और ज़ूम कर देगा एडर। तो, ठीक है? तो, यहां पे एक छोटा सा एक ब्लू पॉइंट दिख रहा होगा। ठीक है? सो, दिस ब्लू पॉइंट इज़ रिप्रेजेंटिंग दैट वन ऑफ़ द गाय हैज़ अ रेस्टिंग बीपी ऑफ़ ज़ीरो। नाउ, इज़ इट पॉसिबल टू हैव अ रेस्टिंग बीपी ऑफ़ ज़ीरो? लेट्स रिसर्च। ठीक है? तो यहां पे रिसर्च आपको थोड़ा करना पड़ता है। कैन अ पर्सन हैव रेस्टिंग बीपी एज ज़ीरो? वेरी सिंपली मैंने सर्च किया। तो यहां पे मेरे को लिखा नो अ पर्सन कैन नॉट हैव अ रेस्टिंग ब्लड प्रेशर ऑफ़ ज़ीरो। इवन व्हेन द हार्ट स्टॉप्स ब्लड प्रेशर डज़ नॉट फॉल टू ज़ीरो। मतलब आप ये बोल रहे हैं कि भैया आदमी मर भी जाए तो भी ज़ीरो नहीं हो सकता ब्लड प्रेशर। सो दैट मींस भैया मैं ये बोल सकता हूं क्या कि ये जो ज़ीरो है ये थोड़ा सा गलत प्लॉट हुआ या फिर किसी ने या फिर डेटा एंट्री में दिक्कत कर दी। हां हो सकता है। तो उसकी वजह से भैया मेरा पूरा डिस्ट्रीब्यूशन खराब हो रहा है। इवन अगर मैं मॉडल भी बनाता हूं तो एक आध भी गलत वैल्यू होती है। उससे भी थोड़ा सा फर्क पड़ सकता है अपने एक्यूरेसी स्कोर पे। सो दैट मींस यस आई डोंट हैव एनी नल वैल्यूज़। आई डोंट हैव एनी डुप्लीकेट वैल्यूज़ लेकिन स्टिल देयर इज़ अ रॉन्ग वैल्यू। तो व्हाट आई विल डू इज़ ये जो गलत वैल्यू है इसको मैं चेंज कर दूंगा। नाउ लेट्स कम टुवर्ड्स द कोलेस्ट्रॉल पार्ट। तो कोलेस्ट्रॉल पार्ट में मैंने देखा यार आई हैव सम वैल्यूज़ जो नॉर्मली डिस्ट्रीब्यूटेड है। लेकिन देयर इज़ अ वेरी ह्यूज अमाउंट ऑफ पीपल जिनका कोलेस्ट्रॉल ज़ीरो चल रहा है। अच्छा नहीं समझ आ रहा देखो डी एफ ऑफ मैं वापस से लिख रहा हूं कोलेस्ट्रॉल चेस्ट पेन नहीं सी एच ओ एल एस कोलेस्ट्रॉल और यहां पे मैंने लिखा डॉट वैल्यू काउंट्स। ठीक है? तो वैल्यू काउंट से मुझे पता लगा कि यू हैव 254 एज़ अ कोलेस्ट्रॉल विद 11 पीपल। सबके बहुत अलग-अलग कोलेस्ट्रॉल हैं। लेकिन यू हैव 172 पीपल हैविंग अ कोलेस्ट्रॉल ऑफ़ ज़ीरो। नाउ दिस इज़ काइंड ऑफ़ इंपॉसिबल। अगेन। क्यों? क्योंकि अगर मैं यहां पे सर्च करता हूं कैन अ पर्सन हैव ज़ीरो कोलेस्ट्रॉल? ठीक है? जीरो CHO कोलेस्ट्रॉल। ठीक है भैया? इसको मैंने रिसर्च किया। तो मुझे पता चला नो अ पर्सन कैन नॉट हैव ज़ीरो कोलेस्ट्रॉल। योर बॉडी नीड्स कोलेस्ट्रॉल टू फंक्शन प्रॉपर्ली इंक्लूडिंग बिल्डिंग सेल मेंब्रेन। मतलब बहुत सारी चीजें। ठीक है? लेकिन जीरो तो नहीं हो सकता। सो भैया अगर जीरो हो नहीं सकता तो आउट ऑफ इतने 98 पीपल आउट ऑफ 98 पीपल देयर आर 172 पीपल विद ज़ीरो कोलेस्ट्रॉल। सो दैट मींस भैया ये भी एक गलत एंट्री होगी। नाउ लेट मी टेल यू क्या होता है ऐसी पोजीशंस पे। हो सकता है कहीं से आपने डेटा डाउनलोड किया। कहीं से आपने डेटा को एक्सट्रैक्ट किया। सो दे वांटेड टू प्रोवाइड व्हाट? दे वांटेड टू प्रोवाइड अ गुड डेटा। अब गुड डेटा प्रोवाइड करने के लिए जो भी नल वैल्यूज़ थी, उन्होंने उसको ज़ीरो से फिल आउट कर दिया। ऐसा हो सकता है। ठीक है? आई एम नॉट श्योर। तो अगर उन्होंने ज़ीरो से फिल आउट किया तो जितनी भी नल वैल्यू्यूज थी वो जीरो बन गई और उसकी वजह से आपका जो डेटा डिस्ट्रीब्यूशन है वो थोड़ा सा डिस्टोर्ट हो गया। तो अब इस चीज को संभालने के लिए क्या करेंगे? वी विल नाउ अगेन क्लीन द डेटा। तो भैया क्लीनिंग के लिए तो आपने बोला था डुप्लीकेट्स देखने पड़ते हैं या फिर आपको नल वैल्यूज़ देखनी पड़ती है। एग्जैक्टली नल वैल्यूज़ नहीं है, डुप्लीकेट्स नहीं है। लेकिन आपका डेटा स्टिल क्लीन नहीं है। सो नाउ लेट्स क्लीन द डाटा। और मैंने बोला था मैं ईडीए और यह दोनों साथ में परफॉर्म कर रहा हूं। सो फॉर दैट सबसे पहले तो व्हाट आई विल डू इज़ मैं जितना भी मेरे ये जो जीरो हैं या फिर ये जो 172 कोलेस्ट्रॉल जीरो चल रहे हैं इनको मैं मीन से भरूंगा। किसके मीन से भरूंगा? नॉर्मल डाटा के मीन से। जो नॉर्मल कोलेस्ट्रॉल्स चल रहे हैं ना आउट ऑफ दीज़ 98 पीपल लेट्स एक्सक्लूड 172 पीपल। तो बचे जितने हैं उन सबका मीन निकालूंगा। तो कैसे निकालूंगा? CH मीन लिख देता हूं। कोलेस्ट्रॉल मीन इज़ इक्व लेट्स सी। इसको थोड़ा सा और ज़ूम कर लेता हूं। कोलेस्ट्रॉल डॉट मीन = df.c एलओसी मतलब भैया मैं ऑब्वियसली रोज़ को टारगेट कर रहा हूं। डीएफ डॉट एलओसी के बाद आफ्टर टारगेटिंग रोज़ आई विल यूज़ वन थिंग एंड दैट इज़ डीएफ ऑफ़ कोलेस्ट्रॉल CH CH चेस्ट पेन ही आ जाता है हर बार CHOL अब आ जाएगा कोलेस्ट्रॉल इज़ इक्व टू इक्व टू ज़ीरो मतलब मैंने साफ बोल दिया कि भैया मेरा कोलेस्ट्रॉल जो होना चाहिए वो ज़ीरो होना चाहिए। इज़ नॉट इक्वल्स टू ज़ीरो होना चाहिए माय बैड। क्योंकि मैं चाहता हूं कि भैया जो भी नॉन ज़ीरो वैल्यूज़ हैं उन सबका मेरा क्या निकल जाए? मीन निकल जाए। सो कोलेस्ट्रॉल मस्ट नॉट बी मीन ओ जीरो और कॉमा लगा के फिर से मैं क्या लिख देता हूं सी एच ओ एल ई एस टी ई आर ओ एल कोलेस्ट्रॉल ठीक है ये आपको पास करना होता है और यहां पे डॉट मीन लिख दिया दैट्स इट। तो अब यहां से मुझे मीन मिल जाएगा मेरे कोलेस्ट्रॉल को। तो जैसे ही मैंने देखा तो मेरा सीएच मीन कितना आ रहा है? माय कोलेस्ट्रॉल मीन इज़ 244। सो व्हाट आई विल डू इज़ इस 244 को मैं फिल आउट कर दूंगा इन दीज़ 172 स्पेसेस। तो आप बोलोगे भ यार 172 स्पसेस अब 244 हो जाएंगे। आपका डिस्ट्रीब्यूशन फिर से थोड़ा खराब हो सकता है। अगेन आई एम टेलिंग यू वन थिंग। देखो भाई बीच में होना जो नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन है वहां के बीच में अगर कोई सा डेटा पॉइंट आ जाए मल्टीपल टाइम्स चलेगा। लेकिन आप एक ऐसी वैल्यू ले रहे हो जिसकी वैल्यू क्या चल रही है? ज़ीरो चल रही है जो कि पॉसिबल नहीं है। तो इसकी वजह से आपका मशीन लर्निंग एल्गोरिथम खराब हो सकता है। सो फॉर दैट मैंने यहां पे करा कोलेस्ट्रॉल का मीन सेलेक्ट और अब इस कोलेस्ट्रॉल के मीन को मैं फिल कर दूंगा ज़ीरोज़ पे। तो कैसे करूंगा? अगेन मैं सेलेक्ट करता हूं डीएफ ऑफ़ कोलेस्ट्रॉल को। ठीक है? इक्व DF ऑफ फिर से CHOL कोलेस्ट्रॉल को करा और यहां पे लिखा डॉट रिप्लेस। ठीक है? तो डॉट रिप्लेस क्या करना है? रिप्लेस करना है। जहां पे भी ज़ीरो की वैल्यू मिल जाए उसको इस मीन से बस रिप्लेस कर देना। दैट्स इट। कॉमा करके यहां पे मीन से रिप्लेस कर दो। दैट्स इट। हो गया। बस हो गया। इतना ही करना था। और उसके बाद भैया जब मैं देखता हूं अपने कोलेस्ट्रॉल को। अब ये बहुत ही बड़ी वैल्यू आ रही है। तो मैं इसको राउंड ऑफ करना चाह रहा हूं टू वैल्यूज़ तक। तो उसके लिए भी सेम लाइन लिखूंगा। एंड एंड एंड एंड एंड एंड एंड एंड एंड एंड दैट इज़ डीएफ ऑफ़ कोलेस्ट्रॉल इक्व डीएफ ऑफ़ कोलेस्ट्रॉल। और यहां पे मैं कर दूंगा डॉट राउंड आर ओ यू एन डी राउंड ऑफ और राउंड ऑफ कर दूंगा टू डेसिमल प्लेसेस तक। सो आफ्टर डूइंग दिस अब मेरा कोलेस्ट्रॉल वाले जो है इसमें जो ज़ीरो चल रहे हैं वो गायब हो जाएंगे। चलो ठीक है। अब सेम चीज़ मैं करूंगा किसके लिए? रेस्टिंग बी के। क्योंकि रेस्टिंग बीपी में भी एक मुझे दिख रहा है ज़ीरो है। तो इसको हटा देते हैं। कैसे करेंगे? सेम चीज़ यही पूरा डिट्टो कॉपी पेस्ट करेंगे। तो डिट्टो कॉपी पेस्ट करने की जरूरत नहीं है। आई हैव ऑलरेडी दैट थिंग। तो यहां पे सेम ही चीज मैंने करी। मैंने एक मीन फाइंड किया रेस्टिंग बीपी का और उसके बाद रेस्टिंग बीपी को रिप्लेस कर दिया ज़ीरो को रेस्टिंग बीपी के मीन से और अगेन राउंड ऑफ कर दिया टू तक। सो डज़ लेट्स डू दिस थिंग। सो देयर इज़ अ की एरर एंड दैट इज़ रेस्टिंग बीपी। अच्छा रेस्टिंग बीपी ऐसे नहीं लिखा था क्या? वेयर इज़ रेस्टिंग बीपी? ऐसे लिखा है। ठीक है? स्पेस नहीं है रेस्टिंग बीपी में। इस चीज़ का मेरी गलती हो गई थोड़ी सी। तो यहां पे इसको हटाओ। लेट्स। अरे यार बहुत जगह पे इसको वो करना पड़ेगा। रिप्लेस आई गेस ठीक है इतना चलता है अब कर दिया एक दो तीन चार पांच जगहों पे करना पड़ेगा बट इट्स ओके गाइस थोड़ा सा तो आप लोग वेट कर ही सकते हो चलो भैया तो ये लो भैया रेस्टिंग बीपी भी अब हटा दिया एंड नाउ लेट्स सी अब इसके बाद कौन सा की एरर आ रहा है भाई फिर से रेस्टिंग बीपी कहां लिखा हुआ है रेस्टिंग बच्चे यहां लिखा है सॉरी ठीक है दैट्स इट सो नाउ यू हैव डन एवरीथिंग नाउ लेट्स सी माय डेटा फ्रेम तो df अब डेटा फ्रेम को क्यों देख रहा हूं? अब मैं वापस से अपने यही सेम फंक्शन को कॉल कर दूंगा और देखता हूं इस बार कैसा डिस्ट्रीब्यूशन चल रहा है। सो अगेन लेट्स सी द डिस्ट्रीब्यूशन एंड देयर यू गो। सो दिस टाइम योर डिस्ट्रीब्यूशन लुक्स गुड। ठीक है? नाउ यू विल से कि भैया यार फिर आपने वही दिक्कत कर दी। कोलेस्ट्रॉल आपने ज़ीरो से हटा के बीच में डाल दिया। सो देयर इज़ अ पीक ऑफ़ 244 वैल्यूज़। क्योंकि मीन एक जगह आ गया। अगेन आई एम टेलिंग यू। ठीक है? इतना। अब यहां पे कुछ बाहर जा रही है कोलेस्ट्रॉल की वैल्यूज़ लाइक 600 तक। अब यहां पे यह भी देखते हैं। कैन अ पर्सन हैव 600 कोलेस्ट्रॉल? कोलेस्ट्रॉल लिखना था। ठीक है? यस अ पर्सन कैन हैव अ टोटल कोलेस्ट्रॉल लेवल ऑफ़ 600। तो मतलब भैया ये जो डेटा है ये फिर भी फाइन है। एक्चुअली अ पर्सन कैन हैव अप टू 600 कोलेस्ट्रॉल बट अ पर्सन कैन नॉट हैव ज़ीरो कोलेस्ट्रॉल। तो कहीं ना कहीं मैंने अपने डेटा को सही किया और रेस्टिंग बीपी भी अब आप देखो जो पहले आ रहा था ये आ रहा था मेरा रेस्टिंग बीपी का डेटा फ्रेम वो मतलब आप बोल सकते हो डिस्ट्रीब्यूशन नाउ माय रेस्टिंग बीपी डिस्ट्रीब्यूशन इज़ लाइक दिस। सो दिस इज़ हाउ यू हैव टू डू ईडीए एंड डेटा क्लीनिंग एट द सेम टाइम। ठीक है? क्योंकि मुझे दिखा यार आई हैव समथिंग या फिर आई हैव समथिंग रॉन्ग विथ माय डेटा तो मैं उसको फ़्टर आउट करूंगा और उसको सही करूंगा। सो दिस इज़ हाउ यू हैव टू परफॉर्म दी ईडीए। अब इसके बाद अब मेरे को क्या करना है भैया? कैटेगोरिकल वेरिएबल्स का भी एनालिसिस करना है। सो दिस इज़ अेंट पार्ट। देख लो भाइयों। तो मैंने बहुत हम लोगों ने मेहनत करी थी। सो फॉर दिस थिंग एक चीज है कि अब मेरे को नहीं दिख रहा भैया कैटेगोरिकल कितने हैं, कितने अ आप बोल सकते हो न्यूमेरिक वेरिएबल्स हैं। तो उसके लिए यू कैन यूज़ आर लाइब्रेरी एंड दैट इज़ शेरिया एनालिसिस। बहुत मेहनत से मैंने बिल्ड करी थी और अभी उस पे काम चल रहा है। इट्स अ प्रोटोटाइप राइट नाउ। अभी इसको लॉन्च नहीं कर रहे हैं हम। लेकिन स्टिल प्रोटोटाइप भी पड़ा हुआ है यहां पे ऑनलाइन। सो यू कैन गो हियर एंड यू कैन सर्च PIP शेरी एनालिसिस। ठीक है? है तो शेरी एनालिसिस पे मैं गया तो यहां पे आपको लाइब्रेरी. पे दिख जाएगा शेरी एनालिसिस। दिस इज़ आवर रिलीज़ और यहां पे पप इंस्टॉल उसको करना पड़ेगा इफ यू वांट टू यूज़ दिस। दिस अंपाय पंडाज़। अब इसको इंपोर्ट इसलिए करना पड़ रहा है। इसको इंस्टॉल इसलिए करना पड़ रहा है क्योंकि ये अभी डली नहीं है। कहां पे नहीं डली है? अपने लेट्स से जो अपना जुपाटर नोटबुक है उसमें नहीं डली। वहां पे भी हम लेके जाएंगे इसको लेके। ठीक है? सो दिस इज़ आवर शेरी एनालिसिस लाइब्रेरी। फर्स्ट ऑफ़ ऑल यू हैव टू इंस्टॉल इट। लेट्स से इंस्टॉल किया। एंड आफ्टर दैट यू हैव टू जस्ट इंपोर्ट इट। जैसे अपन numpाई पंडाज़ को इंपोर्ट करते हैं। इंपोर्ट शेरी एनालिसिस एस एच ई आर वाई शेरी एनालिसिस एंड आफ्टर दैट यू जस्ट हैव टू यूज़ शेरी एनालिसिस एज़ लिख सकते हो। तो यहां पे लिख देता हूं एज़ एस एच शेरी एसए ही लिखता हूं बस शेरी एनालिसिस एज़ एस एच दैट्स इट। और फिर मैं लिखूंगा यहां पे एसएच डॉट एनालाइज़ फंक्शन को मैं कॉल करूंगा। एसए डॉट ए एन ए एल वाईz ए एन ए एल वाई Z ई ठीक है? इसमें बहुत सारी चीजें हैं। मैं पूरा इडीए इसी में कवर करना चाह रहा हूं। मतलब आपको कुछ लाइब्रेरीज की जरूरत ना पड़े। सिर्फ आप इडीए करना चाहते हो शेयर एनालिसिस का यूज़ करो हो जाएगा। बट ट्रस्ट मी अभी मत यूज़ करना क्योंकि अभी इसमें बहुत सारी एनॉर्मेलिटीज़ हैं। कुछ दिक्कत हैं और उन सबको मैं हम लोग फिक्स कर रहे हैं। इट्स इन डेवलपमेंट प्रोसेस। तो आप अपने पूरे डेटा फ्रेम को एक साथ भेजो। पूरे डेटा फ्रेम को एनालाइज़ कर देगा। कैसे एनालाइज़ करेगा? वो बता देगा कि भैया क्या-क्या है? आपका शेप क्या है? कॉलम्स कौन से कौन से हैं? कोई भी आपकी वैल्यू हमने नल वैल्यू फाइंड नहीं हुई है। कैटेगोरिकल कॉलम्स क्या हैं? आपके न्यूमेरिकल कॉलम्स क्या है? तो देखो न्यूमेरिकल कॉलम्स को मैंने यूज़ कर लिया था अभी। अब कैटेगोरिकल कॉलम्स इतने सारे हैं। अब इनका मुझे क्रिएट करना है कुछ चीजें। ये शेप बता दिया, कॉलम के नेम बता दिए, डेटा टाइप्स बता दिया। और भी बहुत सारी चीजें हैं। ठीक है? सो दिस इज़ समथिंग दैट वी हैव बीन बिल्डिंग फॉर लाइक आई गेस 20 से 30 दिन अभी काम हुए हैं। उस पे और भी चल रहा है। और भी चीजें पीछे पीछे चल रही हैं। सो, आई विल क्रिएट समथिंग लाइक दिस फॉर यू गाइज़। ठीक है? सो, लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट थिंग। एंड दैट इज़ क्रिएट अ काउंट प्लॉट। एंड व्हाई क्रिएट अकाउंट प्लॉट? क्योंकि भैया जो मेरे पास कैटेगोरिकल वेरिएबल्स होते हैं उनके लिए सबसे बेस्ट होता है काउंट प्लॉट। तो x = df ऑफ़ सबसे पहले तो भैया मैं देख लेता हूं अपने जेंडर्स को। अब मैं बोलना नहीं चाह रहा जेंडरर्स में। नाउ यू विल सी कि भैया थोड़ा सा यहां पे दिक्कत है कि भैया मेल ज्यादा हैं, फीमेल्स कम है। तो मेरा जो मॉडल ट्रेन होगा इट माइट बी पॉसिबल कि वो मेल्स के लिए ज्यादा अच्छे से ट्रेन हो लेकिन फीमेल के लिए कम अच्छे से ट्रेन हो। बट अब इस चीज का अपन कुछ कर नहीं सकते। वी कैन स्टिल यूज़ द डेटा बना सकते हैं। लेट्स सी कैसे आगे चीजें बनती हैं। चलो ठीक है। अब भैया काउंट प्लॉट कर लिया। अब काउंट प्लॉट के बाद अगेन अब मेरे को चेस्ट, हार्ट पेन और इन सब चीजों के लिए भी करना है। सो लेट्स डू वन थिंग। sएस डॉट काउंट प्लॉट मैं करता हूं। और काउंट प्लॉट करने समय मैं x इक्वल्स टू क्या करूंगा? डीएफ ऑफ़ चेस्ट पेंट टाइप। आई गेस यस चेस्ट पेंट टाइप मैं करता हूं। ठीक है? सो दिस इज़ एज़ यू कैन सी देयर आर फोर टाइप ऑफ़ चेस्ट पेन टाइप्स। एक है एटीए, एनएपी, एएसवाई एंड टीए। नाउ द गुड थिंग अबाउट दिस ये आप प्रोजेक्ट की इज़ कि जो आपको डिटेक्ट करना है दैट इज अ कैटेगोरिकल वेरिएबल और उस कैटेगोरिकल वेरिएबल का मैं ह्यू यूज़ कर सकता हूं। एच यू ई ह्यू इज़ इक्व डीएफ ऑफ़ हार्ट डिजीज। दैट्स इट। तो भैया हार्ट डिजीज को ही मुझे प्रेडिक्ट करना है और उसका अगर मैं ह्यू यूज़ करता हूं तो आप देखोगे भैया इस तरीके से आपको पता लगेगा कि जो एटीए वाले लोग हैं जीरो मतलब भैया हार्ट डिजीज नहीं है। वन मतलब हार्ट डिजीज है। तो एटीए अगर किसी को चेस्ट पेन है तो हार्ट डिजीज होने के चांसेस काफी कम होते हैं। लेकिन अगर भैया एएसवाई चेस्ट पेन है सो दैट मींस आपके हार्ट डिजीज होने के चांसेस बहुत ज्यादा हैं। सो इस तरीके से आप चीजों को कैटेगराइज भी कर सकते हो। अगेन मैं सेक्स में भी देखना चाहूंगा कि हार्ट डिजीज किसको ज्यादा हो रहा है। लेट्स से मैंने लिख दिया यहां पे ह्यू इज़ इक्व डीएफ ऑफ़ हार्ट डिजीज। एच ई ए आर टी हार्ट हार्ट डिजीज। दैट्स इट। तो यहां पे मुझे दिख गया कि भैया मेल्स को थोड़ा ज्यादा ही हार्ट डिजीज हो रहा है। लेकिन फीमेल्स को थोड़ा कम हो रहा है। यू कैन सी क्लियरली यू कैन सी कि भैया जितने फीमेल्स हैं उसमें से ज्यादा सर्वाइव हुए हैं और कम लोगों को हार्ट डिजीज हुआ है। लेकिन यहां पे मेल्स में ज्यादा को हार्ट डिजीज हुआ है और कम लोग सर्वाइव हुए हैं। ठीक है? तो थोड़ा बहुत यहां पे मुझे एक कनेक्शन दिखता है कि कैसे आपका डेटा का चल रहा है। सो मैंने क्या करा? ईडीए करा है अभी सिर्फ एक्सप्लोरेटरी डेटा एनालिसिस। नाउ लेट्स मूव टुवर्ड्स अनदर काउंट प्लॉट एंड दैट इज़ फास्टिंग बीपी। और फास्टिंग बीपी के लिए भी सेम ही लाइन लिखनी है। तो आई विल जस्ट कॉपी एंड पेस्ट इट। दैट्स इट। फास्टिंग बीपी अगेन हार्ट डिजीज। तो मैंने देखा भैया फास्टिंग बीपी में अगर आपकी वन चल रही है फास्टिंग बीपी। तो देयर आर चांसेस ऑफ़ गेटिंग अ हार्ट अटैक या फिर हार्ट डिजीज। एंड इफ योर फास्टिंग बीप इज़ ज़ीरो, देन देयर आर इक्वल चांसेस ऑफ़ गेटिंग अ हार्ट डिजी। ठीक है? तो आप बोल सकते हो यार सेम ही है फास्टिंग भी है। ज्यादा इसमें कुछ फर्क नहीं पड़ेगा। थोड़े से चांसेस बढ़ जाते हैं इफ इट इज़ वन। चलो ठीक है। नेक्स्ट चीज पे मूव करते हैं। अगेन मैं सेम चीज करूंगा। लेकिन अब दिस टाइम व्हाट आई विल डू इज़ आई विल क्रिएट अ बॉक्स प्लॉट। नाउ द बॉक्स प्लॉट विल डू व्हाट? अच्छी चीज ये होती है जो बॉक्स प्लॉट होता है ये किसी एक न्यूममेरिक वेरिएबल और एक कैटेगोरिकल वेरिएबल दोनों को साथ में कंपेयर कर सकता है। क्यों कर सकता है? और अब ध्यान से देखो जो मेरा कैटेगोिकल वेरिएबल है वो कौन सा है? कौन सा है मेरा भैया? यह है हार्ड डिजीज जो ज़ीरो और वन पे ही है। और न्यूमेरिक वेरिएबल्स मेरे पास मल्टीपल बन सकते हैं। सो, लेट्स क्रिएट अ बॉक्स प्लॉट इन व्हिच आई एम गोइंग टू कंपेयर वन ऑफ़ माय न्यूमेरिक वेरिएबल्स एंड अनदर ऑफ़ माय कंटीन्यूअस वेरिएबल। सॉरी कंटीन्यूअस ही बोल दिया न्यूममेरिक एंड ऑब्वियसली हार्ड डिजीज को मैं कंपेयर करूंगा। कैसे करूंगा? एसएस डॉट बॉक्स प्लॉट का मैं यूज़ करूंगा। सबसे पहले बॉक्स प्लॉट और बॉक्स प्लॉट के बाद x इज़ इक्वल्स टू अगर मैंने लेट्स से लिख दिया कोलेस्ट्रॉल सी एच ओ एल ई एस टी आर ओ एल और यहां पे कॉमा करके मैं डेटा इक्व टू डीएफ प्रोवाइड कर देता हूं। कोलेस्ट्रॉल की एग्जैक्टली स्पेलिंग मैंने गलत ही लिखी होगी। कोई दिक्कत नहीं। ऊपर से मैं देख लेता हूं क्या थी कोलेस्ट्रॉल की स्पेलिंग। दिस इज़ कोलेस्ट्रॉल। लेट्स कॉपी दिस और मैंने यहां पर पेस्ट कर दिया। यह अटक जाता है हर बार का। यही दिक्कत है इसका। ठीक है? सो, यह गया भैया कोलेस्ट्रॉल। एंड दैट्स इट। तो भैया मेरे को ऐसा कुछ दिख रहा है। लेकिन अब मैं क्या करूंगा ना? इसको y कॉलम पे भेजूंगा और एक्स कॉलम पे मैं क्या करने वाला हूं? मैं अपने डेटा के उस चीज को ले लूंगा जिसको मैं प्रिडिक्ट कर रहा हूं अभी। ठीक है? तो भैया किसको मैं प्रिडिक्ट कर रहा हूं? मैं हार्ट डिजीज। एच ई ए आर टी हार्ड डी आई एस ई एस ई। ठीक है? हार्ट डिजीज y = a कोलेस्ट्रॉल। तो ऐज़ यू कैन सी कि भैया हार्ट डिजीज और कोलेस्ट्रॉल का थोड़ा बहुत कनेक्शन है कि भैया ज़ीरो वालों को भी हार्ट डिजीज हो रहा है और वन वालों को भी हार्ट डिजीज हो रहा है। लेकिन वन वाले जो हैं मतलब आप बोल सकते हो जिनका थोड़ा कोलेस्ट्रॉल हाई है उनको हाई डिजीज या फिर आप बोल सकते हो हार्ट डिजीज होने के ज्यादा चांसेस हैं। ये यहां पे बहुत ज्यादा ब्लैक इसलिए दिख रहा है क्योंकि ये वो मीन है जो मैंने निकाल दिया था और इट इज़ आई गेस प्रिटेंडिंग टू बी एन आउटलाइयर। पता नहीं क्यों। बट दैट्स इट। चलो तो अब आगे बढ़ते हैं। बॉक्स प्लॉट आपको समझ आया होगा कैसे। से अब ऐसे ही भैया एक और चीज कर देते हैं वायलेंट प्लॉट के लिए। अब बाय द वे ये सारी चीजें मैंने इसलिए लिख के रखी हैं जिससे आप लोगों का ज्यादा टाइम बर्बाद ना हो। मैं आपको बताता जाऊं कि कैसे ये सब चीजें वर्क करती हैं। ये सब मैंने करा था एक अभी आधे घंटे पहले ही मैंने बैठ के बनाया पूरा आपके लिए प्रोजेक्ट कि किस तरीके से एक बार और दिखा सकूं। तो वायलेंट प्लॉट क्या करता है भैया? हार्ट डिजीज और ऐज को अभी क्या कर रहा है? कंपेयर कर रहा है। वायलेंट प्लॉट इज़ काइंड ऑफ अ बॉक्स प्लॉट। ठीक है? थोड़ा बहुत वैसे ही वर्क करेगा। लेकिन बस यहां पे वो क्या बताता है? डिस्ट्रीब्यूशन बताता है। तो डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ़ हार्ट डिजीज इन रिस्पेक्ट टू एजेस इज़ वेरी डिफरेंट। फॉर एग्जांपल इफ योर ऐज इज़ हाई लाइक 60 ऐज है आपकी 70 ऐज है और 50 और 70 के बीच में ऐज है। सो गेटिंग अ हार्ट डिजीज इज़ वेरी कॉमन। फॉर एग्जांपल यहां पे आप देख सकते हो बहुत ज्यादा वेरियंस आ रहा है यहां पे। सो यू कैन सी कि इफ अ पर्सन इज़ एजेड तो उसके हार्ट डिजीज होने के चांसेस ज्यादा हैं। और भाई अब यहां पे आप देखोगे इट्स अ नॉर्मल काइंड ऑफ़ डिस्ट्रीब्यूशन। थोड़ा सा स्क्यूनेस आ रहा है। द रीज़न इज़ वेरी सिंपल। मल्टीपल एजेस टाइप आर देयर और उस एजेस में आपके पास हार्ट डिजीज ना होने के चांसेस भी रहते ही हैं। सो, यह हो गया भैया वायलेंट प्लॉट का कंपैरिजन। नाउ लेट्स सी वन अनदर थिंग एंड दैट इज़ ऑब्वियसली अपन हीट मैप देखेंगे और हीट मैप से अपन को-रिलेशन फाइंड कर सकेंगे। सो, लेट्स से आई क्रिएट अ हीट मैप और एनोटेशन ट्रू कर रहा हूं। और यहां पे को-रिलेशन निकालूंगा, न्यूमेरिक ओनली ट्रू करूंगा क्योंकि जो न्यूमेरिक वैल्यूज़ हैं उन्हीं का करूंगा। और यहां पे अब आप देख सकते हो कि भैया हाउ डेटा पॉइंट्स आर कोरिलेटेड विथ ईच अदर। तो मैक्स एचआर इज़ अ नेगेटिव कोरिलेशन। हैज़ अ नेगेटिव कोरिलेशन गाइज़। और यहां पे किसके साथ है? वह ऐज़ के साथ है। सो व्हाट आई वांट टू सी इज़ रेस्टिंग, बीपी, कोलेस्ट्रॉल, फास्टिंग, मैक्स, एचआर, ओल्ड पिक, हार्ट डिजीज। यस। तो, हार्ट डिजीज के साथ किसका कितना कोरिलेशन चल रहा है, मुझे यह देखना है। सो, हार्ट डिजीज के साथ ऐज का कोरिलेशन है 0.28 का। दैट्स गुड। इसको मैं यूज़ कर सकता हूं ऐज को। हार्ट डिजीज का रेस्टिंग बीपी के साथ है 0.12। इसको भी यूज़ कर सकता हूं। कोलेस्ट्रॉल के साथ हार्ट डिजीज का काफी कम आ रहा है। लेकिन स्टिल मैं इसको यूज़ करूंगा क्योंकि देयर आर सम कॉलम्स जो दूसरे कॉलम्स के साथ अच्छे वर्क कर सकते हैं। मतलब मैंने आपको बताया था हार्ट डिजीज हो सकता है कोलेस्ट्रॉल के साथ अच्छा वर्क ना करे। लेकिन कोलेस्ट्रॉल हो सकता है फास्टिंग बीएस या फिर मैक्स एचआर के साथ अच्छा वर्क कर जाए। तो कहीं ना कहीं यहां पे कनेक्शन रहता है। तो यहां पे कोई हिट एंड ट्रायल वाली चीज होती है। मल्टीपल मॉडल्स अपन क्रिएट करेंगे। ठीक है? ओल्ड पीक के साथ अच्छा है। मैक्स एचआर के साथ अच्छा है। तो कहीं ना कहीं भैया आई हैव ऑल द कॉलम्स दैट आर परफेक्टली फिट फॉर माय हार्ट डिजीज। चलो ठीक है। नाउ लेट्स मूव टुवर्ड्स द नेक्स्ट थिंग एंड दैट इज़ डेटा प्री प्रोसेसिंग। डेटा प्रोसेसिंग एंड क्लीनिंग। ये मेरे को बढ़िया अच्छा लगता है क्योंकि भैया यहां पे अपन सारी वैल्यूज़ को क्या कर देते हैं? नंबर्स में कन्वर्ट कर देते हैं। मैंने क्या कर दिया यहां पे? इसको मार्क डाउन कर दिया। इसको कोड ही रखना है। देयर यू गो एंड इसको मैं मार्क डाउन में कन्वर्ट कर देता हूं जिससे थोड़ा बड़ा-बड़ा दिख जाए। चलो अब डेटा प्रीपिंग पी ई आर पीआर से लिख थी। ठीक है? प्री प्रोसेसिंग एंड क्लीनिंग समझ जाना। अब सबसे पहली चीज जो मैं क्लीन करना चाहता हूं। मैं अपने डेटा को प्रीप्रो करना चाहता हूं। डेटा क्लीनिंग मैं एक तरीके से कर चुका हूं। क्यों? क्योंकि मैंने देख लिया था कि भैया देयर आर नो डुप्लीकेट्स वैल्यू और नल वैल्यूज़ भी नहीं है। एंड स्टिल अगर कुछ चेंजज़ थे तो मैंने वहां पे कर दिए थे। तो डेटा क्लीनिंग इज़ डन। तो प्री प्रोसेस करते हैं। तो प्री प्रोसेस करने के लिए सबसे पहले तो भैया मुझे डमीज़ चाहिए। अब डमीज़ के लिए व्हाट आई कैन डू इज़ मैं डायरेक्टली डमीज़ क्रिएट कर सकता हूं। लेट मी टेल यू हाउ। डीएफ ऑफ़ एनकोड लिखूंगा। एनकोड इज़ इक्व PD डॉट गेट डमीज़। जो लास्ट वाला प्रोजेक्ट था उसमें मैंने आपको क्या दिखाया था कि आप पर्टिकुलर कॉलम्स की डमी वैल्यूज़ निकाल रहे हो। किसी कॉलम को आप डायरेक्टली कन्वर्ट कर रहे हो। क्योंकि उसमें मैं दिखाना चाह रहा था कि कैसे आप कन्वर्ज़ करते हो किसी चीज़ का। लेकिन यू कैन डू दिस डायरेक्टली एज़ वेल। आप सीधे डेटा फ्रेम को भेज दो डमीज़ के अंदर और यहां पे ड्रॉप फर्स्ट इक्वल्स टू ट्रू। ये तो लिखना ही पड़ता है क्योंकि भैया मैं नहीं चाहता मेरे कॉलम्स भी इंक्लूड हो जाए। सो यू हैव टू जस्ट डू दिस एंड एंटर दिस और यू विल सी योर डेटा फ्रेम ऑफ़ एनकोडेड वैल्यूज़। यू कैन सी दिस। तो ट्रू एंड फॉल्स आ रहा है एनकोडेड वैल्यूज़ का। क्यों ट्रू एंड फॉल्स आ रहा है? क्योंकि इट्स वेरी सिंपल। अ ट्रू एंड फॉल्स ही आता है। तो इसको इंटीजर में कन्वर्ट करना पड़ेगा। तो इंटीजर में कैसे करेंगे? डीएफ ऑफ़ एनकोड डॉट एस टाइप। और यहां पे मैंने क्या लिख दिया? इंट लिख दिया। और यहां पे अगेन मैं लिख रहा हूं df अंडरs एनकोड इज़ इक्व टू देयर यू गो। सो नाउ लेट्स सी द डीएफ डॉट एनकोड। तो ये कुछ ऐसा दिख रहा है। 0 1 0 1 हार्ट डिजीज। अब यहां पे देखो एनकोड किया। तो ऑलदो आप जो मेल्स एंड फीमेल्स था उसके लिए आप क्या कर सकते थे? ज़ीरो और वन में कन्वर्ट कर सकते थे। बट मैंने क्या किया भैया? उसको एनकोड किया तो एक मेल का अलग बन गया और एक फीमेल का अलग बन गया होगा। ठीक है? आई गेस फीमेल का नहीं बना होगा। यस फीमेल का नहीं बना होगा। तो आपको देखो यहां पे लिखा है मेल और अगर जो जीरो है उसको ऑटोमेटिकली मैं फीमेल में ही कंसीडर करूंगा। तो टेक्निकली वही चीज परफॉर्म करी जो पहले कर रहे थे बिल्कुल ही सेम है। ठीक है? नाउ लेट्स अप्लाई स्टैंडर्ड स्केलिंग टू दिस। क्योंकि भैया अगेन आई हैव टू अ प्रेडिक्ट हार्ट डिजीज। तो इट इज़ इट इज़ गोइंग टू यूज़ अ रिग्रेशन एल्गोरिथम। और रिग्रेशन एल्गोरिथम में आपको स्टैंडर्ड स्केलिंग करना पड़ेगा। तो स्टैंडर्ड स्केलिंग कैसे करेंगे भैया? स्केलिंग। तो इसके लिए अपने को एनकोडेड जो रोज़ हैं, उसमें अपन लोग क्या लगा देंगे? स्टैंडर्ड स्केलर लगा देंगे। और स्टैंडर्ड स्केलर अपन लोगों ने लगा के रखा है। एंड दैट इज़ सिंपल है। फ्रॉम एसके learn डॉट प्री प्रोसेसिंग। ये चीज़ अपन लोगों ने पहले ही देख ली थी। इंपोर्ट स्टैंडर्ड स्केलर ये चीज़ आ गई स्टैंडर्ड स्केलर। ठीक है? इंपोर्ट पी ओ आर टी। दैट्स इट। इंपोर्ट स्टैंडर्ड स्केलर। एंड नाउ यू जस्ट हैव टू स्केल ऑल द वैल्यूज़। अब कौन सी कौन सी वैल्यूज़ स्केल करनी है भैया? रेस्टिंग भी करना है, कोलेस्ट्रॉल करना है, मैक्स एचआर करना है क्योंकि ऑब्वियसली कंटीन्यूअस वेरिएबल्स दिख रहे हैं। 0 1 0 1 में तो और सारे हैं ही एनकोडेड। और यू कैन यूज़ ओल्ड पीक एज़ वेल। क्योंकि ओल्ड पीक में मेरे को थ्री टू कुछ वैल्यू्यूज दिख रही हैं। चलो कोई दिक्कत नहीं। सो लेट्स अप्लाई न्यूमेरिकल कॉलम्स। तो यहां पे मैंने सारे न्यूमेरिकल कॉलम्स को निकाल के पहले ही रख लिया था। जिससे आपके सामने जल्दी प्रेजेंट कर सकूं इस प्रोजेक्ट को। सो एज़ यू कैन सी दिस इज़ योर न्यूमेरिकल कॉलम्स। एज, रेस्टिंग बीबी, कोलेस्ट्रॉल, मैक्स, एचआर और ओल्ड पीक सबको निकाल लिया। एंड आफ्टर दैट नाउ आई विल परफॉर्म व्हाट? स्टैंडर्ड स्केलिंग। तो स्टैंडर्ड स्केलिंग परफॉर्म करना इज़ अगेन सेम सिमिलर जो पहले करा था। स्केलर इक्वल्स टू स्टैंडर्ड स्केलर। यहां पे मैंने एक ऑब्जेक्ट बना दिया और उस ऑब्जेक्ट के अंदर अपने क्लास को डाल दिया। और फिर उस ऑब्जेक्ट के थ्रू मैंने भैया एनकोड कर दिया सबको। तो डीएफ ऑफ़ एनकोडेड जो है उसके अंदर एनकोड लिखना पड़ेगा। एनकोडेड नहीं है। मैंने क्या लिखा था? डीएफ ऑफ़ एनकोड। यस ई एन सी ओ डी ई एनकोड न्यूमेरिकल कॉलम स्केलर और यहां पे भी एनकोड न्यूमेरिकल कॉलम्स। एंड आफ्टर दैट भैया मैं अपने न्यूमेरिकल कॉलम्स का हेड देख सकता हूं। जो भी एनकोडेड वैल्यूज़ हैं। देयर यू गो एंड लेट्स एंटर दिस नेम एरर। मुझे पता था डीएफ ऑफ़ एनकोडेड कहां लिखा आ गया? अच्छा जो प्रिंट कर रहा था उसी में आ गया। सो यू विल सी कि भैया सों को मैंने स्टैंडर्ड स्केल पे भी डाल दिया। लाइक एज इज़ नाउ बिटवीन -3 एंड +3। यहां पे रेस्टिंग बीपी भी आ गया है। कोलेस्ट्रॉल, फास्टिंग बीपी, मैक्स एचआर, ओल्ड पीक, हार्ट डिजीज, चेस्ट पेन, चेस्ट पेन टाइप बहुत सारे अलग-अलग चीजें आ गई। एंड दैट्स इट। यू हैव टू डू लाइक दिस। आई होप ये चीज समझ आई हो। नाउ व्हाट आई एक्चुअली वांट फ्रॉम ऑल ऑफ यू गाइस इज़ हार्ड मत समझना इस चीजों को। देखो ट्रस्ट मी इट्स नॉट हार्ड। आप बोल सकते हो कि हां भैया थोड़ा सा टफ लगेगा। फॉर स्टार्टिंग पार्ट जब मैंने भी पढ़ा तो मेरे को टफ लगा था। लेकिन धीरे-धीरे आज देखो भैया लाइब्रेरी वाइब्रेरी बन रही है और सब चीज हो रहा है। तो धीरे-धीरे सब चीजें सीखने को आती हैं। ठीक है? मैंने कैसे सीखा था? व्हाट आई अंडरस्टुड वाज़ कि मशीन लर्निंग में आप किसी चीज को रट नहीं सकते। इट्स क्वाइट इंपॉसिबल कि आपको लग रहा है कि भैया मैं यह रट लूं, वो रट लूं, रट नहीं पाओगे। या फिर मशीन लर्निंग में आप अपने स्टेप्स को भी नहीं रट पाओगे। ट्रस्ट मी। कुछ स्टेप्स होते हैं जिसको अपने को फॉलो करना पड़ता है। वो भी आप नहीं रट पाओगे। व्हाट यू कैन एक्चुअली मेमोराइज इज़ सम बेसिक थिंग्स लाइक एसएस कैसे वर्क करते हैं? कैसे नम का वर्क होता है? और वो सब चीजें मैं पहले ही बता चुका हूं। आपको यूज़ करना पड़ेगा ऑनलाइन चीजों का। आपके चैट्स का, आपके हर चीज़ का यूज़ करना पड़ेगा टु क्रिएट समथिंग। ठीक है? सो, आई होप आपको समझ आया होगा इस वीडियो में क्या यह सब चीज़ें होती हैं। फ़ास्टिंग, बीएस, हार्ड डिस्क सब वो सब छोड़ो। लेकिन, आई जस्ट वांट यू गाइस टू अगेन जस्ट प्रैक्टिस देम आउट। और अगर आपको एक्चुअली में और प्रैक्टिस करना है तो आप जा सकते हो कैगल पे। CG पे जाओगे, CG सर्चेस पे जाओ। यहां पे आपको बहुत सारे अलग-अलग डेटा सेट्स मिलेंगे। यू विल गो ऑन दीज़ डेटा सेट्स। कोई सा भी डाउनलोड करो और उनको डाउनलोड करने के बाद आप इडीए परफॉर्म करो उन पे। ठीक है? इडीए करो, फीचर स्केलिंग करो, स्टैंडर्ड स्केलिंग करो, जो भी है सब चीजें। आई जस्ट वांट यू डू डू डू दीज़ थिंग्स। ठीक है? क्योंकि जो नेक्स्ट वीडियो होने वाली है, उसमें हम पढ़ने वाले हैं पता है क्या? दैट इज़ लीनियर रिग्रेशन, लॉजिस्टिक रिग्रेशन, सुपरवाइज़ लर्निंग के सारी एल्गोरिथम्स को पढ़ेंगे। उनको यूज़ करेंगे, उनको अप्लाई करेंगे कोड में। ये जो सारी चीज़ अपन ने करी है, उसके बाद फाइनली प्रेडिक्शन करेंगे। आई वांट यू गाइज़ टू जस्ट लर्न दीज़ थिंग्स फॉर द नेक्स्ट वीक, प्लीज़। और दैट्स इट। नाउ आई व्हाट यू व्हाट आई वांट फ्रॉम यू इज़ कि एक चीज और करना है इसमें फीचर एक्सट्रैक्शन एंड इंजीनियरिंग करना है और खुद से करना है। ट्राई करो एक बार नहीं बनेगा कोई दिक्कत नहीं। ऑनलाइन रिसर्च करो। यू कैन डू इट गाइस। ठीक है? तो जाओ इस पूरे डेटा पे फीचर एक्सट्रैक्शन एंड इंजीनियरिंग करो और दैट्स इट। ये वीडियो अपन यहीं पे खत्म करते हैं। मिलते हैं आउट्रो में। अब अगर आपने ये पूरी वीडियो देख ली है तो अभी आपने मशीन लर्निंग नहीं सीखी है दोस्तों। तो आपने बस उसका स्टार्टिंग वाला पोर्शन देखा है। एंड द नेक्स्ट पार्ट विल बी अबाउट लर्निंग हाउ टू मेक मॉडल्स। तो ट्रस्ट मी आपको यह पूरी फोर पार्ट्स की सीरीज कंप्लीट करनी है टू एक्चुअली गेट ईच एंड एववरीथिंग इनसाइड मशीन लर्निंग। ट्रस्ट मी यू विल आल्सो मेक मॉडल्स आफ्टर वाचिंग दी होल सीरीज। तो चलो मिलते है नेक्स्ट पार्ट में। तब तक के लिए, बाय-बाय।